हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंक चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे और हम रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाने की तरफ मूव कर रहे हैं और मैं फिलहाल आपको जो भी इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स होते हैं रैक के वो एक-एक करके पढ़ा रहा हूं। तो अभी तक हमने डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ लिया है। हमने टेक्स्ट स्प्लिटर्स पढ़ लिया है। अब आज की वीडियो में हम लोग वेक्टर स्टोर्स के बारे में पढ़ेंगे जो कि एक बहुत इंपॉर्टेंट कंपोनेंट होता है रैक का। सो द प्लान फॉर दिस वीडियो इज कि मैं पहले आपको वेक्टर स्टोर्स के बारे में बताऊंगा। थोड़ा आईडिया मैं दूंगा अबाउट डिफरेंट टाइप्स ऑफ वेक्टर स्टोर्स। क्यों जरूरत होती है वेक्टर स्टोर्स की यह मैं आपको एक बहुत रियल वर्ल्ड एग्जांपल के थ्रू समझाऊंगा। और फाइनली लैंग चेन में आप कैसे यूज़ कर सकते हो वेक्टर स्टोर्स को वो हम लोग देखेंगे विथ द हेल्प ऑफ अ कोड। ऑल द ऑन द होल दिस वीडियो इज़ गोइंग टू बी वेरीेंट। अगर आप रैग को अच्छे से समझना चाहते हो तो प्लीज मेक श्योर आप इस वीडियो को एंड टू एंड देखो। नाउ लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब गाइज़ वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं? ये समझने के पहले मैं आपको यह समझाना चाहता हूं कि वेक्टर स्टोर्स की जरूरत क्यों है? और यह समझाने के लिए मैं एक बहुत इंटरेस्टिंग यूज़ केस लूंगा। एक एग्जांपल लूंगा और वो एग्जांपल है अबाउट मूवीज़। सो मान लो आप एक वेबसाइट बनाना चाहते हो जहां पर आप IMDb की तरह दुनिया की हर मूवी को लिस्ट डाउन करना चाहते हो। ठीक है? तो एसेंशियली आप एक मूवी कैटलॉग सिस्टम बनाना चाहते हो जो कि कुछ ऐसा दिखाई देगा। यहां पर यूजर आके कोई भी मूवी सर्च करेगा और उसको उस मूवी के बारे में सारा इंफॉर्मेशन मिल जाएगा। अब अगर आप सोचो कि इस वेबसाइट को बनाया कैसे जाएगा? तो स्टेप बाय स्टेप बात करें अगर तो सबसे पहला स्टेप होगा कि आपके पास एक डेटाबेस होना चाहिए जिसमें आपके पास सारी मूवीज का डेटा होना चाहिए। राइट? मतलब कुछ इस तरह का डेटाबेस आपके पास होना चाहिए जहां पे आपके पास मूवी से रिलेटेड सारा इंफॉर्मेशन होना चाहिए। जैसे कि मूवी का आईडी, मूवी का नाम, डायरेक्टर का नाम, एक्टर का नाम, मूवी का जोनर क्या था? कब रिलीज हुई? आउटकम क्या था? मूवी का हिट, फ्लॉप। इसके अलावा भी आप और बहुत सारा इंफॉर्मेशन यहां पर डाल सकते हो। अब यह इंफॉर्मेशन आपके पास आएगा कहां से? बहुत सारे तरीके हैं। या तो आप किसी तरीके की पब्लिक एपीआई पे जाकर के डेटा फच कर सकते हो या फिर आप वेबस्कपिंग की हेल्प से ये डेटा ला सकते हो। बट एक बार अगर आपके पास यह डेटाबेस आ गया तो अब आप क्या कर सकते हो कि आप एक बैक एंड सिस्टम बना सकते हो। लेट्स से यूजिंग Python जो इस डेटाबेस से डाटा पुल करके आपके फ्रंट एंड के पास डाटा भेजेगा और आपका फ्रंट एंड उस डेटा को डिस्प्ले करेगा। ठीक है? तो रफली स्पीकिंग ये वेबसाइट बनाने का तरीका यही है। टू हैव अ डेटाबेस टू हैव अ बैक एंड टू हैव अ फ्रंट एंड। राइट? अब मान लो ये वेबसाइट आपने बना ली। बट अब धीरे-धीरे आप इसमें कुछ इंप्रूवमेंट्स लाना चाहते हो। आपने जो पहला इंप्रूवमेंट सोचा वो यह था कि व्हाट इफ हम इस वेबसाइट में एक मूवी रिकमेंडर सिस्टम ऐड करें। व्हिच बेसिकली मींस कि अगर हमारा यूजर किसी पर्टिकुलर मूवी के पेज पर है। मान लो वो स्पाइडरमैन का पेज खोल के स्पाइडरमैन से रिलेटेड इंफॉर्मेशन देख रहा है। तो हम वहां पे नॉट ओनली मूवी का इंफॉर्मेशन दिखाएंगे। बट एट द सेम टाइम बॉटम ऑफ द पेज हम और कुछ मूवीज वहां पर उसको सजेस्ट करेंगे जो कि स्पाइडरमैन से बहुत सिमिलर होंगी। जैसे कि वहीं पर हम आयरन मैन को लिस्ट कर देंगे। वहीं पे हम कैप्टन अमेरिका को लिस्ट कर देंगे। राइट? तो इससे क्या फायदा होगा कि अगर यह मूवी रिकमेंडर सिस्टम अच्छे से काम करेगा तो यूजर का इंगेजमेंट बढ़ सकता है। अभी वो स्पाइडरमैन देख रहा है। देखते-देखते उसको आयरन मैन दिखाई दिया। तो सिंस वो सेम थॉट प्रोसेस में है तो वो आयरन मैन पे क्लिक करके आयरन मैन के बारे में भी पढ़ेगा। फिर नीचे उसको कैप्टन अमेरिका दिखेगा। इससे वो ज्यादा टाइम आपकी वेबसाइट पे स्पेंड करेगा। एंड इन टर्न आप उसको पलट के और ज्यादा एड्स वगैरह दिखा के पैसे कमा सकते हो। राइट? तो ये आईडिया आपके दिमाग में आया। अब आपने सोचा कि ये मूवी रिकमेंडर सिस्टम बनाया कैसे जा सकता है? तो एक बहुत सिंपल सॉल्यूशन ये हो सकता है कि आप कीवर्ड मैचिंग करो। कीवर्ड मैचिंग का फंडा बहुत सिंपल है। आपके पास दो मूवीज हैं M1 एंड M2 और आप इन दोनों को अलग-अलग पैराटर्स के बेसिस पे कंपेयर करोगे। जैसे कि मूवी का डायरेक्टर कौन है? मूवी का एक्टर कौन है? मूवी किस जॉनर की है? और उनका रिलीज़ डेट आसपास है कि नहीं। अगर ये सारे कीवर्ड्स मैच करते हैं। मतलब दो मूवीज के डायरेक्टर सेम हैं, एक्टर सेम है, जोनर सेम है। दिस मींस कि ये दोनों मूवीज़ बहुत सिमिलर है। और अगर यूजर एक मूवी को देख रहा है तो हम उसको दूसरा मूवी रिकमेंड कर सकते हैं। वेयर एज अगर दो मूवीज़ के कीवर्ड्स बहुत कम मैच हो रहे हैं। डायरेक्टर अलग है, एक्टर अलग है, जॉनर अलग है। इट मींस कि वो मूवीज़ बहुत डिसिमिलर है और उनको साथ में दिखाने पे फायदा नहीं होगा। और यह सिंपल आईडिया यूज करके आपने अपना मूवी रिकमेंडर सिस्टम बना दिया। ठीक है? एंड गेस व्हाट? यह मूवी रिकमेंडर सिस्टम ठीक-ठाक काम भी कर रहा है। मूवीस रिकमेंड भी कर रहा है और यूज़र्स इस सिस्टम को यूज़ भी कर रहे हैं। बट अगर आप ध्यान से सोचो तो इस अप्रोच में एक बहुत बड़ा फ्लॉ है। क्या है वो फ्लॉ? फ्लॉ ये है कि कभी-कभी इस पर्टिकुलर सिस्टम के जो रिकमेंडेशंस होंगे वो एकदम ही लॉजिकल नहीं होंगे। जैसे कि यह एग्जांपल देखो। मान लो मैं एक यूजर हूं और मैंने अभी जस्ट माय नेम इज खान देखी। ठीक है? मुझे यह मूवी पसंद आई और मुझे और इसी तरह की मूवीज देखने का मन है। बट जब मैंने आपकी वेबसाइट ओपन की तो मुझे जो रिकमेंडेशन दिखाई दिया टॉप रिकमेंडेशन फॉर माय नेम इज खान। वो था कभी अलविदा ना कहना। राइट? अब अगर आप सोच के देखो कि अगर मैंने जस्ट माय नेम इज खान देखी है और मुझे इस टाइप की मूवी देखने का मन कर रहा है तो कभी अलविदा ना कहना इज नॉट अ गुड रिकमेंडेशन बिकॉज़ दिस मूवी इज कंप्लीटली डिफरेंट। बहुत अलग टाइप का स्टोरी लाइन है। राइट? तो फिर हमारे सिस्टम ने इन दोनों मूवीज को सिमिलर क्यों बताया? द आंसर इज़ बिकॉज़ आप कीवर्ड्स मैच कर रहे हो। अगर आप इन दोनों मूवीज़ की बात करो। इन दोनों मूवीज़ का डायरेक्टर सेम है। करण जौहर। लीड एक्टर सेम है। शाहरुख खान। दोनों आसपास के टाइम में ही आई हैं। मतलब एक शायद 2006 में आई है, एक शायद 2009 में आई है। और जॉनर भी काइंड ऑफ सिमिलर है। दोनों में। ड्रामा इज अ कॉमन जॉनर। तो काफी सारे कीवर्ड्स सिंस मैच हुए तो हमारे सिस्टम को लगा कि माय नेम इज खान से सबसे सिमिलर मूवी होनी चाहिए। कभी अलविदा ना कहना। बट क्या वो सच में सिमिलर हैं? द आंसर इज़ नो। सेकंड फ्लॉ एक दूसरे एग्जांपल के थ्रू मैं आपको बताता हूं कि कुछ मूवीज काफी सिमिलर होंगी बट हमारा सिस्टम उनको कभी भी सिमिलर बता ही नहीं पाएगा बिकॉज़ उनके बीच में कोई भी कीवर्ड्स कॉमन नहीं होंगे। जैसे कि यह दोनों फिल्में तारे जमीन पर अ ब्यूटीफुल माइंड। अब आई डोंट नो आपने ये दोनों मूवीज देखी हैं या नहीं। बट इन दोनों मूवीज में एक सेंट्रल कैरेक्टर है जो किसी बीमारी से या किसी परेशानी से जूझ रहा है। बट एट द सेम टाइम वो किसी दूसरे आस्पेक्ट में बहुत ब्रिलियंट है और फिर उनकी कहानी बताई गई है। तो उस सेंस में ये दोनों मूवीस काफी सिमिलर हैं। बट अगर आप सिर्फ कीवर्ड्स की बात करो तो कीवर्ड्स दोनों में एकदम ही अलग हैं। डायरेक्टर्स अलग हैं, एक्टर्स अलग हैं। अलग टाइम पे ये मूवीज आई हैं। सिंस कीवर्ड्स मैच नहीं कर रहे। हमारा एल्गोरिदम कभी भी इन दोनों को सिमिलर नहीं बताएगा। नटशेल में हम ये बोल सकते हैं कि हमने जो सिस्टम बनाया है वो बहुत सिंपल है और कुछ सिनेरियोस में वो आपको काम करके दे भी देगा। बट मोस्ट ऑफ़ द टाइम्स आप उससे क्वालिटी रिकमेंडेशंस एक्सपेक्ट नहीं कर सकते। बिकॉज़ अंडरलाइंग प्रिंसिपल जो आपने यूज़ किया है वो बहुत सिंपल है। कीवर्ड मैचिंग का। राइट? तो अब आपको जब यह समझ में आया कि आपका मूवी रिकमेंडर सिस्टम इज नॉट दैट ग्रेट और आपका यूजर इंगेजमेंट बढ़ने के बदले उल्टा घट रहा है तो अब आपने दिमाग लगाना शुरू किया कि भाई व्हाट इज अ बेटर अप्रोच? मैं कैसे इस सिस्टम को इंप्रूव कर सकता हूं। अब अगर आप वीडियो पॉज करके सोचो कि कैसे हम इस सिस्टम को इंप्रूव कर सकते हैं? तो आपको सीधे-सीधे एक आंसर दिमाग में आएगा कि हमें दो मूवीज सिमिलर हैं या सिमिलर नहीं है यह बताना है और यह बताने का बेस्ट तरीका यह है कि आप दो फिल्मों का जो प्लॉट है जो स्टोरी है उसको कंपेयर कर लो ना अगर दो फिल्मों की स्टोरी बहुत सिमिलर है इसका मतलब दोनों फिल्में बहुत सिमिलर हैं। अगर स्टोरीज बहुत डिसिमिलर हैं तो मूवीज भी डिसिमिलर है। तो बेसिक आईडिया यह है कि रादर देन मैचिंग कीवर्ड्स वी शुड कंपेयर द प्लॉट ऑफ टू मूवीज। और यह आईडिया आपको अच्छा लगा। अब द प्रॉब्लम इज कि इस आईडिया को एग्जीक्यूट करने के लिए आपके पास सबसे पहले हर मूवी का प्लॉट भी होना चाहिए जो कि फिलहाल आपके डेटाबेस में नहीं है। तो आपने फिर से थोड़ी मेहनत की एपीआई वगैरह खोजे या वेबस्क्रेपिंग की और आपने हर मूवीज का प्लॉट एक्सट्रैक्ट करके ले आए और उसको अपने डेटाबेस में डाल दिया। तो यह हमारा नया डेटाबेस है जहां पे हमारा मूवी का आईडी है। यह हमारा 3D का आईडी है और उसके जस्ट सामने हमने थ्री डियट्स का पूरा प्लॉट डाल दिया है। अब ये प्लॉट फिलहाल आपको भले ही एक पैराग्राफ का दिखाई दे रहा है। बट ये एक्चुअली 2000 3000 वर्ड्स का एक कंप्लीट टेक्स्ट है। ठीक है? और ऐसा मैंने हर फिल्म के साथ किया। यह चेन्नई एक्सप्रेस का है। यह इंसेप्शन का है। यह स्त्री का है। सो बेसिकली अब मेरे पास यह नया डेटाबेस आ चुका है। जहां पे मेरे पास हर मूवी का नाम, आईडी और उसका प्लॉट है। अब मेरे सामने जो चैलेंज है वो यह है कि मुझे एक ऐसा सिस्टम बनाना है जो किसी भी दो मूवीज का जो प्लॉट है उसको कंपेयर करें और साथ ही साथ मुझे एक सिमिलरिटी स्कोर जनरेट करके दें। जितना ये सिमिलरिटी स्कोर हाई होगा उतनी ज्यादा वो मूवीज सिमिलर होंगी और वो हम यूजर को रिकमेंड कर सकते हैं। ठीक है? तो ये हमारा अब नेक्स्ट प्लान ऑफ एक्शन है। अब प्लान सुनने में तो सिंपल लग रहा है बट इसको एग्जीक्यूट कर पाना उतना आसान नहीं है। बिकॉज़ आपके सामने चैलेंज ये है कि आपको दो पीसेस ऑफ टेक्स्ट को कंपेयर करना है। अब अगर आप किसी भी कंप्यूटर साइंस स्टूडेंट से पूछोगे तो दो पीसेस ऑफ टेक्स्ट के बीच में जो सिमेंटिक मीनिंग है उनको कंपेयर करना इज़ अ वेरी डिफिकल्ट एनएलपी टास्क। बट गेस व्हाट? डीप लर्निंग के आने के बाद यह प्रॉब्लम भी सॉल्व की जा चुकी है। सो आई होप आपने एंबेडिंग्स के बारे में सुना है। एंबेडिंग्स इज बेसिकली टेक्निक जिसकी हेल्प से आप किसी भी पीस ऑफ टेक्स्ट का जो सिमेंटिक मीनिंग है उसको नंबर्स के फॉर्म में रिप्रेजेंट कर सकते हो। सो आप करते क्या हो कि आप इस पीस ऑफ टेक्स्ट को उठाते हो और उसको एक न्यूरल नेटवर्क में भेजते हो। और यह न्यूरल नेटवर्क क्या करता है कि इस टेक्स्ट के अंदर छुपे मीनिंग को समझने की कोशिश करता है और एक बार जब वो समझ लेता है तो उस मीनिंग को नंबर्स या फिर वेक्टर्स के फॉर्म में रिप्रेजेंट करता है। सो यू कैन सी ये जो आपको अभी स्क्रीन पे दिखाई दे रहा है ये एक वेक्टर है। यह कितने डायमेंशन का भी हो सकता है। 512 का भी हो सकता है। 784 का भी हो सकता है। उससे ज्यादा का भी हो सकता है। बट इन नंबर्स के अंदर क्या छुपा हुआ है? इस टेक्स्ट का मीनिंग। तो अब आप क्या करोगे कि आप एंबेडिंग यूज करोगे टू ट्रांसफॉर्म ऑल ऑफ दीज़ टेक्स्ट टू वेक्टर्स या फिर नंबर्स। ठीक है? तो यू कैन सी ये फर्स्ट मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। यह सेकंड मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। यह थर्ड मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। और यह फोर्थ मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। अब सिंस हमने हमारे सारे के सारे मूवी प्लॉट्स को नंबर्स में कन्वर्ट कर दिया है। तो अब इन नंबर्स के बीच में सिमिलरिटी निकालना काइंड ऑफ़ आसान है। कैसे? मैं आपको बताता हूं। आप थोड़ी देर के लिए ऐसा मान लो कि ये सारे के सारे वेक्टर्स 512 डायमेंशन के हैं। मतलब हर वेक्टर के अंदर 512 नंबर्स हैं। ठीक है? अब आप क्या कर सकते हो कि इन सारे वेक्टर्स को एक 512 डायमेंशनल कोऑर्डिनेट सिस्टम में प्लॉट कर सकते हो। राइट? जैसे मान लो ये आपका m4 है। ये आपका m3 है। ये आपका m2 है। ये आपका m1 है। ठीक है? तो बेसिकली हर एरो यहां पर इनमें से एक वेक्टर को रिप्रेजेंट कर रहा है। अब मान लो आपसे किसी ने पूछा कि जो m4 है ये स्त्री है। तो मुझे बताओ कि स्त्री के सबसे क्लोजेस्ट सबसे सिमिलर कौन सी मूवी है आपके डेटाबेस में? तो अब आप क्या करोगे कि आप अपने करंट वेक्टर का बाकी सारे वेक्टर्स से सिमिलरिटी निकालोगे या फिर आप एंगुलर डिस्टेंस निकालोगे। सो M4 का M3 के साथ एंगुलर डिस्टेंस बहुत ज्यादा है। M4 का M2 के साथ भी थोड़ा ज्यादा है। बट M4 का M1 के साथ एंगुलर डिस्टेंस बहुत कम है। और एंगुलर डिस्टेंस कम होने का मतलब ये हुआ कि इन दोनों मूवीज़ के बीच में सिमिलरिटी इज़ वेरी हाई। राइट? तो, आप झट से बोल दोगे कि M4 के सबसे सिमिलर मूवी है M1 व्हिच इज़ थ्री इडियट्स। ठीक है? एंड दिस इज हाउ दिस एंटायर टेक्निक विल वर्क। स्टेप बाय स्टेप अगर हम बात करें तो आपने सबसे पहले हर मूवी का प्लॉट जुगाड़ा। फिर सारे प्लॉट्स के कॉस्पोंडिंग आपने एंबेडिंग वेक्टर्स बना लिए। उसके बाद आपने उन एंबेडिंग वेक्टर्स के बीच में सिमिलरिटीज कैलकुलेट की। कोसाइन सिमिलरिटी और जिनकी भी सिमिलरिटी सबसे हाई है वो मूवीस सिमिलर हैं। जिनकी भी सिमिलरिटीज लो हैं वो डिसिमिलर मूवीज हैं। और अब आपके पास एक ऐसा मैकेनिज्म आ चुका है जो दो मूवीज के प्लॉट यानी कि कहानी की सिमिलरिटी पे यूज़र्स को रिकमेंडेशन दे रहा है। सोच के देखो। अब अगर मेरे पास इन चारों मूवीज़ की कहानियां अवेलेबल है तो मैं बहुत आसानी से बता सकता हूं कि ये दोनों मूवीज़ सिमिलर होंगी और ये दोनों मूवीज़ डिसिमिलर होंगी। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आया कि इस तरीके का सिमेंटिक मीनिंग बेस्ड मूवी रिकमेंडर सिस्टम काम कैसे करेगा। सो कॉन्सेप्चुअली तो हमने समझ लिया बट जब आप इस सिस्टम को बिल्ड करने जाओगे तो आपको तीन-चार प्रॉब्लम्स आप फेस करोगे। एक बार मैं वह प्रॉब्लम्स आपके सामने लिस्ट डाउन करता हूं। चैलेंज नंबर वन होगा टू जनरेट एंबेडिंग वेक्टर्स। आपके पास शायद लाखों मूवीज का डाटा होगा। तो, आपको हर मूवी के लिए यह एंबेडिंग वेक्टर्स जनरेट करने हैं। यह आपका चैलेंज नंबर वन है। चैलेंज नंबर टू है स्टोरेज का। अब ऑब्वियसली यह जो एंबेडिंग वेक्टर्स आप जनरेट करोगे यह आप एक बार जनरेट करोगे और उसको बार-बार यूज करोगे सिमिलरिटी कैलकुलेट करने के लिए। राइट? तो एक बार जब आप यह एंबेडिंग वेक्टर्स जनरेट करोगे, आपको फिर उनको कहीं पे प्रॉपर्ली स्टोर करना पड़ेगा। सो दैट फ्यूचर में आप उनको जब भी जरूरत हो रिट्रीव कर पाओ। द ओनली प्रॉब्लम इज कि एंबेडिंग वेक्टर्स को आप नॉर्मल रिलेशनल डेटाबेसिस के अंदर स्टोर नहीं करते। जैसे कि मय सीक्वल या ओरेकल। बिकॉज़ एक बार अगर आपने एंबेडिंग वेक्टर्स को इस तरह के डेटाबेस में स्टोर किया तो आप इनके बीच में सिमिलरिटी कैलकुलेट नहीं कर सकते। रिलेशनल डेटाबेस आपको यह फीचर नहीं देते। सो बेसिकली आपको एक डिफरेंट टाइप ऑफ डेटाबेस चाहिए टू स्टोर सच एंबेडिंग वेक्टर्स। सो दिस इज़ चैलेंज नंबर टू। एंड चैलेंज नंबर थ्री इज़ सिमेंटिक सर्च। हमें क्या करना है कि हमें इन वेक्टर्स में घुस करके सर्च करना है कि कौन सा वेक्टर सबसे ज्यादा सिमिलर है एक गिवन क्वेरी वेक्टर के। राइट? तो इसके लिए हमें कोसाइन सिमिलरिटी निकालना पड़ेगा। बट सोच के देखो कि मुझे मान लो किसी एक पर्टिकुलर मूवी M1 के सबसे सिमिलर पांच मूवीज निकालनी है और मेरे पास 10 लाख एंबेडिंग वेक्टर्स हैं। तो मुझे क्या करना पड़ेगा कि मुझे इस m1 का सिमिलरिटी कैलकुलेट करना पड़ेगा इन 10 लाख वेक्टर के साथ। अब खुद सोच के देखो अगर आप एक-एक करके हर मूवी के साथ सिमिलरिटी कैलकुलेट करने जाओ वेक्टर बाय वेक्टर बेसिस पे तो यह एक कंप्यूटेशनली बहुत भारी काम है एंड इट विल टेक अ लॉट ऑफ टाइम तो आपका जो एप्लीकेशन है वो बहुत स्लो हो जाएगा और यूजर का एक्सपीरियंस खराब हो जाएगा। तो हमें कुछ एक ऐसा स्मार्ट तरीका निकालना पड़ेगा कि हमें हर मूवी के साथ कंपेयर करने की जरूरत ना पड़े और हम बहुत कम नंबर ऑफ कंपैरिजंस में ही यह पता कर ले कि फॉर अ गिवन मूवी कौन सी मूवी सबसे ज्यादा सिमिलर है आउट ऑफ 10 लाख मूवीज। तो मुझे इंटेलिजेंट सिमेंटिक सर्च भी चाहिए। तो ये तीन सबसे बड़े चैलेंजेस हैं जो आप फेस करोगे जब आप इस तरह का एक सिस्टम बनाने जाओगे। एंड गेस व्हाट? यह तीनों चैलेंजेस सॉल्व करने में आपकी हेल्प कौन करता है? द आंसर इज वेक्टर स्टोर। जो हमारे आज के वीडियो का टॉपिक है। सो आई नो मैंने बहुत ज्यादा घुमा करके यह बात की बट आई रियली वांटेड टू प्लांट दिस आईडिया वेरी डीप इनसाइड योर माइंड कि क्यों वेक्टर स्टोर्स आर सुपरेंट। सो कभी भी अगर आप एक इस तरह का एप्लीकेशन बिल्ड करना चाहते हो जहां पर इस तरह की रिक्वायरमेंट्स हैं तो फिर आप वेक्टर स्टोर्स को यूज करते हो टू सॉल्व सच प्रॉब्लम्स। ठीक है? तो नाउ दैट वी नो व्हाई वी नीड वेक्टर स्टोर्स। लेट्स मूव एंड डिस्कस व्हाट एग्जैक्टली इज अ वेक्टर स्टोर और उसके कोर फीचर्स क्या होते हैं? और कैसे वेक्टर स्टोर इन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करता है। सो यहां पर मैंने एक डेफिनेशन लिखा है वेक्टर स्टोर का। एक बार इसको पढ़ते हैं। यहां लिखा है अ वेक्टर स्टोर इज अ सिस्टम डिज़ टू स्टोर एंड रिट्रीव डेटा रिप्रेजेंटेड एज न्यूमेरिकल वेक्टर्स। सो अगर आप कभी भी एक ऐसा एप्लीकेशन बना रहे हैं जहां पर आपको वेक्टर्स को स्टोर करना है और रिट्रीव करना है तो उस तरह के एप्लीकेशन को हैंडल करने के लिए जो सिस्टम होता है उसी को हम वेक्टर स्टोर बुलाते हैं। ठीक है? अगर आपको की फीचर्स जानने हैं वेक्टर स्टोर के तो देयर आर फोर की फीचर्स एक-एक करके हम डिस्कस करेंगे। द फर्स्ट वन इज़ स्टोरेज। सो जो सबसे प्राइमरी फीचर होता है किसी भी वेक्टर स्टोर का वो होता है कि वो आपको वेक्टर्स को स्टोर करने का ऑप्शन देता है। आप किसी भी तरह का एप्लीकेशन बना रहे हैं। अगर वहां पे वेक्टर्स हैं तो आप उनको स्टोर कर सकते हो विथ द हेल्प ऑफ़ वेक्टर स्टोर्स। यहां देखो लिखा हुआ है एनश्योर्स दैट वेक्टर्स एंड देयर एसोसिएटेड मेटाडेटा आर रिटेन वेदर इन मेमोरी फॉर क्विक लिकअप्स और ऑन डिस्क फॉर ड्यूरेबिलिटी एंड लार्ज स्केल यूज़। यहां पे एक दो चीजें मैं आपको जल्दी से बताता हूं। जैसे कि एसोसिएटेड मेटा डेटा क्या है? सो मान लो अ यहां पे हमने क्या किया था कि हमारे पास ये डेटाबेस था। हमने इस प्लॉट से ये वेक्टर्स जनरेट किए थे। तो अब हमें इन वेक्टर्स को कहीं पर स्टोर करना है। तो हम वेक्टर स्टोर में स्टोर करेंगे। बट इन वेक्टर्स को स्टोर करने के अलावा भी आप कुछ और चीजें स्टोर कर सकते हो वेक्टर स्टोर में। जैसे कि आपको अगर मूवी का आईडी स्टोर करना है तो वो भी आप स्टोर कर सकते हो। आपको मूवी का नाम स्टोर करना है वो भी आप कर सकते हो। तो बेसिकली कुछ भी मेटा है अगर उस वेक्टर से रिलेटेड आप उसको भी वेक्टर स्टोर में स्टोर कर सकते हो। ठीक है? सेकंड यहां पर एक और पॉइंट लिखा हुआ है कि आपके जो वेक्टर स्टोर्स होते हैं वो आपको दो तरह के स्टोरेज ऑप्शंस देते हैं। आप चाहो तो अपने वेक्टर्स को इन मेमोरी स्टोर कर सकते हो या फिर ऑन डिस्क स्टोर कर सकते हो। इन मेमोरी का मतलब आप रैम में स्टोर कर सकते हो और ऑन डिस्क का मतलब आप अपने हार्ड ड्राइव में उसको सेव कर सकते हो या किसी तरह के डेटाबेस में उसको स्टोर कर सकते हो। सो रैम में स्टोर करने का मतलब है कि अगर आपने एप्लीकेशन क्लोज किया तो वो वेक्टर्स उड़ जाएंगे, गायब हो जाएंगे। हार्ड ड्राइव या फिर ऑन डिस्क सेव करने का मतलब है कि वो पर्सिस्टेंट रहेंगे। जब आप एक बार एप्लीकेशन बंद करके दोबारा भी ओपन करोगे तो वो वेक्टर्स आपको वहीं पे दिखाई देंगे। तो आपके पास दोनों टाइप के ऑप्शंस होते हैं। ठीक है? तो अगर आप छोटा-मोटा एप्लीकेशन बना रहे हैं तो आप इन मेमोरी यूज़ करोगे। अगर आप एक प्रॉपर एंटरप्राइज लेवल एप्लीकेशन बना रहे हो तो आप ऑन डिस्क यूज़ करोगे। बट ये दोनों ऑप्शंस आपको मिलते हैं स्टोरेज में जब आप वेक्टर स्टोर्स की बात करते हो। ठीक है? उसके अलावा ऑब्वियसली आपको सिमिलरिटी सर्च करने का ऑप्शन मिलता है। अ कोई भी वेक्टर स्टोर आपको यह फीचर तो देता ही है कि वहां पे जितने भी वेक्टर्स पड़े हुए हैं, आप एक क्वेरी वेक्टर को उन सारे वेक्टर्स के साथ कंपेयर करके एक सिमिलरिटी स्कोर जनरेट कर पाओ। ठीक है? ये फीचर आपके पास रहता है। इसकी हेल्प से आप फॉर अ गिवन क्वेरी वेक्टर सबसे सिमिलर वेक्टर एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। यहां पर एग्जैक्टली यही लिखा हुआ है। इट हेल्प्स रिट्रीव द वेक्टर्स मोस्ट सिमिलर टू अ क्वेरी वेक्टर। ऑब्वियस फीचर है। थर्ड जो सबसे इंटरेस्टिंग फीचर है वो है इंडेक्सिंग का। सो इंडेक्सिंग अगर आपने डेटाबेसिस अलग से पढ़ा होगा आरडीबीएमएस वगैरह तो वहां पे भी आपने शायद इंडेक्सिंग का कांसेप्ट पढ़ा होगा। इंडेक्सिंग जनरली यूज की जाती है सर्चिंग के प्रोसेस को फास्ट बनाने के लिए। ठीक है? तो वेक्टर स्टोर्स में भी आपको इंडेक्सिंग का कांसेप्ट मिलता है। ठीक है? और इंडेक्सिंग में होता क्या है? यहां पे लिखा हुआ है कि वेक्टर स्टोर्स प्रोवाइड अ डेटा स्ट्रक्चर और अ मेथड दैट इनेबल्स फास्ट सिमिलरिटी सर्चेस ऑन हाई डायमेंशनल वेक्टर्स। ठीक है? कैसे काम करता है? मैं आपको एक एग्जांपल देता हूं। बहुत तरह के इंडेक्सिंग टेक्निक्स होते हैं। बट मैं आपको एक सिंपल इंडेक्सिंग टेक्निक बताता हूं। सो हमारे सामने चैलेंज क्या है कि हमारे वेक्टर स्टोर में मान लो फिलहाल 10 लाख वेक्टर्स स्टर्ड हैं। और हर वेक्टर 784 डायमेंशन का है। अब मेरे पास एक नया क्वेरी वेक्टर आया। इसमें भी 784 डायमेंशन है। और हमें क्या करना है? हमें इन 10 लाख वेक्टर में से उस वेक्टर को निकालना है जो इस गिवन वेक्टर के सबसे क्लोज या सिमिलर है। ठीक है? अब प्रॉब्लम क्या है इसमें कि आपको ये पता करने के लिए कि इस वेक्टर के सबसे क्लोजेस्ट वेक्टर कौन सा है? आपको 10 लाख वेक्टर्स के साथ सिमिलरिटी कैलकुलेट करनी पड़ेगी। अब यह जो सर्चिंग है यह लीनियर है और ऑर्डर ऑफ n का है। वि मींस कि मुझे 10 लाख कंप्यूटेशंस करने पड़ रहे हैं टू फाइंड आउट माय आंसर। एंड दिस इज़ वेरी वेरी स्लो। राइट? बिकॉज़ आप 10 लाख कंपैरिजनंस कर रहे हो, सिमिलरिटी स्कोर्स निकाल रहे हो, सॉर्टिंग कर रहे हो। तो इस पूरी चीज में बहुत टाइम लगेगा और आपका रिजल्ट निकलने में काफी टाइम आएगा। तो इस प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए आप क्या कर सकते हो कि आप इंडेक्सिंग का कांसेप्ट यूज कर सकते हो। सो इंडेक्सिंग बहुत तरीके से काम करती है। मैं आपको एक सिंपल एग्जांपल देता हूं। जहां पर हम क्लस्टरिंग का हेल्प लेंगे टू सॉल्व दिस प्रॉब्लम। सो हम क्या करेंगे कि हम इन 10 लाख वेक्टर्स को क्लस्टर कर देंगे। कोई भी क्लस्टरिंग एल्गोरिदम लगा के जो हमने पास्ट में पढ़ा है। ठीक है? मान लो हमारे पास 10 क्लस्टर्स फॉर्म हुए और हर क्लस्टर में रफली 1 लाख वेक्टर्स हैं। ठीक है? तो इन अ वे मेरे पास इस तरीके से 10 लाख वेक्टर्स हैं ऑर्गेनाइज्ड इंटू 10 क्लस्टर्स। ठीक है? और हर क्लस्टर में रफली 1 लाख वेक्टर्स हैं। अब मैं क्या करूंगा? इन 10ों क्लस्टर्स के सारे वेक्टर्स का एवरेज निकाल दूंगा। जिससे मुझे हर क्लस्टर के लिए एक सेंट्रोइड वेक्टर मिल जाएगा। ठीक है? तो अब मेरे पास 10 सेंट्रोएड वेक्टर्स हैं। अब जैसे ही एक नया क्वेरी वेक्टर आएगा, मैं क्या करूंगा? मैं इस क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी कैलकुलेट करूंगा इन 10 सेंट्रोएड वेक्टर्स के साथ। ठीक है? और मैं पता करने की कोशिश करूंगा कि कौन सा सेंट्रोइड वेक्टर के साथ हमारे क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी सबसे हाई है। अब 10 वेक्टर से कंपेयर करने के बाद मुझे पता चला कि C3 जो क्लस्टर थ्री है उसका सेंट्रोएड सबसे ज्यादा सिमिलर है मेरे गिवन वेक्टर के साथ। तो अब मैं क्या करूंगा? मैं बाकी के क्लस्टर्स को इग्नोर मार दूंगा और सिर्फ फोकस करूंगा क्लस्टर थ्री पे जिसके अंदर अराउंड 1 लाख वेक्टर्स हैं। अब मैं अपने क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी स्कोर कैलकुलेट करूंगा इन 1 लाख वेक्टर्स के साथ और इसमें जो सबसे ज्यादा सिमिलर वेक्टर निकलेगा वही मेरा आंसर है। अब इस पूरे प्रोसेस में फायदा क्या हुआ कि मुझे 10 लाख कंपैरिजंस करने के बदले 1 लाख प्लस 10 मोर कंपैरिजनंस करने पड़े। यह 10 कंपैरिजन आपके सेंट्रइड वाले हैं। तो 10 लाख के बदले आपको सिर्फ 1 लाख कंपैरिजन करना पड़ा। बट रफली आपने अपना बेस्ट रिजल्ट फिर भी एक्सट्रैक्ट कर लिया। तो इसी टेक्निक को बोला जाता है इंडेक्सिंग। मैंने आपको एक तरीका बताया। इसके अलावा और बहुत सारे तरीके हैं यह सेम चीज करने के। जैसे कि एक बहुत फेमस टेक्निक है एप्रोक्समेट नियरेस्ट नेबर लुकअप। ठीक है? तो, अगेन, हम अभी इसकी डेप्थ में नहीं जा रहे बिकॉज़ यह खुद में एक बहुत फेमस रिसर्च टॉपिक है। बट यू गेट द आईडिया कि कैसे वेक्टर स्टोर्स स्मार्टली इस तरह के एल्गोरिदम्स इंप्लीमेंट करते हैं। सो दैट आप जो सिमिलरिटी सर्चेस कर रहे हो वो बहुत फास्ट हो जाएं। ठीक है? और इससे आपका एप्लीकेशन भी फास्ट हो जाता है। ठीक है? तो यह आपका थर्ड फीचर है और इसके अलावा फोर्थ फीचर तो बहुत रेगुलर फीचर है कि इसकी हेल्प से आप सारे करड एप्लीकेशनेशंस परफॉर्म कर सकते हो जो आप किसी भी और डेटाबेस के साथ परफॉर्म कर पाते हो। इसका मतलब यह है कि आप बहुत आसानी से किसी वेक्टर स्टोर में नए वेक्टर्स ऐड कर सकते हो, रिट्रीव कर सकते हो, एग्जिस्टिंग वेक्टर्स को अपडेट कर सकते हो और आउटडेटेड वेक्टर्स को डिलीट कर सकते हो। राइट? यह सेम फीचर आपको दूसरे डेटाबसेस भी देते हैं। वेक्टर स्टोर भी आपको यह फीचर देता है। तो नटशेल में जो चार सबसे इंपॉर्टेंट फीचर्स आपको मिलते हैं किसी भी वेक्टर स्टोर के साथ वो है स्टोरेज सिमिलरिटी सर्च का फीचर, इंडेक्सिंग फॉर फास्ट सिमिलरिटी सर्चेस एंड क्रड ऑपरेशंस। ठीक है? आई होप आपको अब रफली आईडिया लग रहा है कि वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं और कहां पे काम आते हैं। कहां पे काम आते हैं? तो यहां पे मैंने यह पॉइंट भी ऐड कर रखा है। यूज़ केसेस क्या हैं? रिकमेंडर सिस्टम हमने देख ही लिया। इसके अलावा कहीं भी किसी भी एप्लीकेशन में अगर आपको दो वेक्टर्स के बीच में सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करना है तो वहां पे आप वेक्टर स्टोर यूज़ करोगे। रैग जो हम पढ़ रहे हैं फिलहाल अगले वीडियो में हम उसको बहुत डिटेल में कवर भी करने वाले हैं। तो रैग में तो बहुत ज्यादा यूज होते हैं वेक्टर स्टोर्स एंड फाइनली अगर आप इमेज या फिर किसी भी टाइप का मल्टीमीडिया के ऊपर सर्चिंग करना चाहते हो तो वहां पे भी आप वेक्टर स्टोर्स यूज कर सकते हो। तो नटशेल में अगर आपका एप्लीकेशन किसी भी शेप एंड फॉर्म में वेक्टर्स को यूज कर रहा है, उनको स्टोर कर रहा है, उनको रिट्रीव कर रहा है, तो वेक्टर स्टोर्स आप वहां पे यूज़ करोगे। एंड दे विल परफॉर्म मच मच बेटर देन ट्रेडिशनल रिलेशनल डेटाबेस। बिकॉज़ ट्रेडिशनल रिलेशनल डेटाबेस आर नॉट ग्रेट एट स्टोरिंग वेक्टर्स एंड रिट्रीविंग वेक्टर्स। सो, आई होप मैं आपको एक ओवरव्यू दे पाया कि वेक्टर स्टोर्स होते क्या हैं? एग्जैक्टली। अब लैंगचेन में वेक्टर स्टोर्स को कैसे यूज किया जाता है? यह पढ़ने के पहले एक छोटा सा टॉपिक मैं आपके साथ और डिस्कस करना चाहता हूं और वो है वेक्टर स्टोर वर्सेस वेक्टर डेटाबेस। आप YouTube पे जाओगे या फिर कहीं भी पढ़ोगे तो आपको ये दोनों टर्म्स इंटरचेंजेजबली यूज़ होते हुए दिखाई देंगे। कुछ लोग वेक्टर स्टोर बुला देंगे। कुछ लोग सेम चीज को वेक्टर डेटाबेस बुला देंगे। सो मुझे थोड़ा कंफ्यूजिंग लगा था जब मैंने ये सब पढ़ना स्टार्ट किया था तो मैं बस ये थोड़ा सा आप लोगों के सामने क्लेरिफाई करना चाहता हूं ताकि आप थोड़ा एजुकेटेड तरीके से चीजों को समझ पाओ। ठीक है? तो अ जो सबसे बड़ा डिफरेंस है हालांकि दोनों कांसेप्ट्स ऑलमोस्ट सेम है बट जो सबसे बड़ा डिफरेंस है बिटवीन वेक्टर स्टोर एंड वेक्टर डेटाबेस वो ये है कि वेक्टर स्टोर को आप एक सिस्टम मान सकते हो जो बेसिकली आपको दो मेन काम करके देता है। एक आपको स्टोरेज का ऑप्शन देता है जहां पर आप वेक्टर्स को स्टोर कर सकते हो और सेकंड आपको रिट्रीवल का ऑप्शन देता है। जहां पर आप बेसिकली इन वेक्टर्स के ऊपर सिमेंटिक सर्च परफॉर्म कर सकते हो। ठीक है? यह दो फीचर्स अगर आपको मिल रहे हैं तो आप इस सिस्टम को वेक्टर स्टोर बुला सकते हो। बट अगर आप यहां पर कुछ और फीचर्स ऐड कर दो। ऐसे फीचर्स ऐड कर दो जो जनरली आपको डेटाबसेस में देखने को मिलते हैं। जैसे कि डिस्ट्रीब्यूटेड आर्किटेक्चर जिसकी हेल्प से आप कितना भी स्केल कर सकते हो अपने सिस्टम को या फिर आप बात करो बैकअप एंड रिस्टोर का ऑप्शन देने के लिए कि कल को अगर डाटा उड़ गया तो पहले से मैंने बैकअप बना रखा है। या फिर आप बात करो एसेट ट्रांजैक्शन का जो कि अगेन एक ऐसा फीचर है जो आपको रिलेशनल डेटाबेस में देखने को मिलता है। अगर आप बात करो ककरेंसी कंट्रोल के बारे में कि एक साथ मल्टीपल यूज़र्स इस वेक्टर डेटाबेस से कम्युनिकेट कर पा रहे हैं। एंड लास्टली ऑथेंटिकेशन टाइप का फीचर कि आपने एक सिक्योरिटी के पीछे रखा हुआ है सिस्टम को। सो दैट कोई भी इसको एक्सेस ना कर पाए। तो अगर आप एक वेक्टर स्टोर के अंदर ये डेटाबेस लाइक फीचर्स भी ऐड कर देते हो तो फिर ये जो ओवरऑल सिस्टम बनता है इसको हम वेक्टर डेटाबेस बुलाते हैं। ठीक है? तो बेसिकली वेक्टर स्टोर प्लस डेटाबेस लाइक फीचर्स इज़ इक्वल टू वेक्टर डेटाबेस। दैट्स द मेन डिफरेंस। यहां पे देखो मैंने लिखा भी है कि वेक्टर स्टोर टिप टिपिकली रेफर्स टू अ लाइट वेट लाइब्रेरी और सर्विस दैट फोकसेस ऑन स्टोरिंग वेक्टर्स एंड परफॉर्मिंग सिमिलरिटी सर्च। दिस मे नॉट इंक्लूड ट्रेडिशनल डेटाबेस फीचर्स लाइक ट्रांजैक्शंस रिच क्वेरी लैंग्वेज सीक्वल जैसा एंड रोल बेस्ड एक्सेस कंट्रोल ऑथेंटिकेशन की बात हो रही है। एंड इट इज़ आइडियल फॉर प्रोटोटाइपिंग एंड स्मॉलर स्केल एप्लीकेशनेशंस। इस तरह के वेक्टर स्टोर का एक बहुत फेमस एग्जांपल है फाइल्स जो Facebook की एक लाइब्रेरी है। ठीक है? इट्स अ वेक्टर स्टोर। और अगर आप बात करो वेक्टर डेटाबेस की तो वेक्टर डेटाबेस आर अ फुल फ्लेजेड डेटाबेस सिस्टम डिज़ टू स्टोर एंड क्वेरी वेक्टर्स। जैसे मैंने आपको बताया। ठीक है? इट ऑफर्स एडिशनल डेटाबेस लाइक फीचर्स। डिस्ट्रीब्यूटेड आर्किटेक्चर है, ड्यूरेबिलिटी एंड पर्सिस्टेंस है। जहां पर आप बैकअप और रिस्टोर कर पा रहे हो। मेटा डेटा हैंडलिंग है, पोटेंशियल फॉर एसेट और नियर एसेट गारंटीज एसेट ट्रांजैक्शन अगर आपको पता होगा तो आप यह पॉइंट समझ जाओगे। और उसके अलावा ऑथेंटिकेशन एंड ऑथराइजेशन फॉर मोर एडवांस सिक्योरिटी। सो ये जो वेक्टर डेटाबेस हैं, ये आप ज्यादा यूज़ करते हो इन प्रोडक्शन एनवायरमेंट्स जहां पे आपको सिग्निफिकेंट स्केलिंग चाहिए होती है या फिर आप बहुत बड़े डेटा सेट्स के साथ डील कर रहे होते हो। तो इस तरह के डेटा सेट वेक्टर डेटाबसेस के एग्जांपल हुए मिलवस क्वाड्रेंट वीविएट एक और बहुत फेमस होता है पाइनकोन शायद आपने नाम सुना होगा तो ये जो सारे सॉफ्टवेयर्स हैं इनको हम वेक्टर डेटाबेस बुलाते हैं। वैसे अगर आपको एक चीज याद रखनी है तो आपको यह बात याद रखनी है कि अ वेक्टर डेटाबेस इज इफेक्टिवली अ वेक्टर स्टोर विद एक्स्ट्रा डेटाबेस फीचर्स। ठीक है? तो नटशेल में अगर बोला जाए तो हर वेक्टर डेटाबेस होता वेक्टर स्टोर ही है। ठीक है? हर वेक्टर डेटाबेस इज आफ्टर ऑल अ वेक्टर स्टोर बट इसका उल्टा ट्रू नहीं है। हर वेक्टर स्टोर वेक्टर डेटाबेस नहीं होता। ठीक है? बिकॉज़ जरूरी नहीं है कि हर वेक्टर स्टोर के पास डेटाबेस लाइक फीचर्स हो। ठीक है? तो आई होप आपको ये एक पॉइंट मैं क्लेरिफाई करके दे पाया और होपफुली आपको फ्यूचर में कंफ्यूजन नहीं होगी। सो नाउ दैट वी अंडरस्टैंड द फंडामेंटल्स ऑफ वेक्टर स्टोर्स। अब एक बार हम लोग डिस्कस करेंगे कि लैंगचेन में वेक्टर स्टोर्स किस तरीके से इंप्लीमेंटेड है। तो पूरी स्टोरी यह है कि लैंगचेन जब बना था एज अ फ्रेमवर्क तो इसके क्रिएटर्स ने यह बात बहुत अर्ली ऑन समझ ली थी कि फ्यूचर में जब एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनेंगे तो वहां पर एंबेडिंग वेक्टर्स के साथ बहुत काम होगा जो कि सही बात है। रैक बेस्ड कोई भी एप्लीकेशन आप बनाओ वहां पर आप वेक्टर एंबेडिंग्स के साथ ही काम करते हो और ऑब्वियसली अगर वेक्टर एंबेडिंग्स के साथ काम होगा तो फिर वेक्टर डेटाबसेस एंड वेक्टर स्टोर्स भी पिक्चर में आएंगे। तो दैट इज व्हाई लैंगचेन में अर्ली ऑन से ही बहुत ज्यादा सपोर्ट है अलग-अलग टाइप के वेक्टर स्टोर्स के लिए। ठीक है? यहां पर आप जितने भी फेमस वेक्टर स्टोर्स हैं उन सभी के लिए आपको कंपोनेंट्स देखने को मिलेंगे। अह सोयस के लिए, पे पाइनकोन के लिए, क्रोमा, क्वाड्रेंट, वीविएट यह जो सारे फेमस वेक्टर स्टोर्स हैं जो एग्ज़िस्ट करते हैं मार्केट में इन सबके अराउंड आपको रैपर्स मिल जाएंगे लैंग चेन में। अब जो मेन फंडा है वो यह है कि लैंगचेन ने इस तरीके से इन रैपर्स को डेवलप किया है कि यह सारे के सारे अलग-अलग वेक्टर स्टोर के रैपर्स दे शेयर द सेम मेथड सिग्नेचर्स। मतलब इन फंक्शनंस का नाम सेम है और इसी एक फंक्शन को आप पाइनकोन पे भी अप्लाई कर सकते हो। इसी सेम फंक्शन को आप क्वाड्रेंट के ऊपर या वेविएट के ऊपर भी अप्लाई कर सकते हो। ठीक है? तो बेसिकली लैंग चेन ने कुछ सेट ऑफ मेथड्स बना दिए हैं जो कि हर वेक्टर स्टोर के लिए कॉमन है। जैसे कि फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स या फ्रॉम टेक्स्ट इसकी हेल्प से आप एक वेक्टर स्टोर क्रिएट कर सकते हो। ऐड डॉक्यूमेंट्स ऐड टेक्स्ट की हेल्प से आप नए वेक्टर्स ऐड कर सकते हो उस वेक्टर स्टोर में। सिमिलरिटी सर्च की हेल्प से आप सिमेंटिक सर्च कंडक्ट करा सकते हो। और इसके अलावा मेटा डेटा बेस्ड फिल्टरिंग करने के भी ऑप्शंस दिए हैं लैंगचेन ने। द कोर फिलॉसफी इज कि कल को अगर आपने एक एप्लीकेशन बिल्ड किया जिसमें आपका वेक्टर स्टोर था लेट्स से फाय और कल को आपने डिसाइड किया कि मुझे फाय यूज़ ना करके लेट्स से पाइन कोन यूज़ करना है बिकॉज़ मेरा एप्लीकेशन थोड़ा बड़ा हो गया है। तो आप झट से फाय को रिप्लेस कर सकते हो विद पाइन कोन और आपको अपने एग्जिस्टिंग कोड में कुछ भी ज्यादा चेंज नहीं करना पड़ेगा। बिकॉज़ ये सेम फंक्शनंस पाइनकोन में भी बिल्कुल उसी तरह काम करेंगे जैसा फाइ में कर रहे थे। ठीक है? तो बेसिक फंडा इज़ कि लंग चेन में सारे मेजर वेक्टर स्टोर्स के लिए आपको बिल्ट इन कंपोनेंट्स मिल जाएंगे और एक कॉमन इंटरफ़ेस की हेल्प से सबको डिज़ाइन किया गया है। सो दैट कल को एक को हटा के आप दूसरे को लेके आओ। तब भी आपको अपने कोड में कुछ मेजर चेंजेस नहीं करने पड़ेंगे। ठीक है? तो अब हम लोग क्या करने वाले हैं? हम एक बहुत फेमस वेक्टर स्टोर है क्रोमा बोल के। हम उसकी हेल्प से समझेंगे कि लैंगचेन में आप कैसे वेक्टर स्टोर्स क्रिएट कर सकते हो। नए डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। पुराने डॉक्यूमेंट्स हटा सकते हो। सिमिलरिटी सर्च कैसे कर सकते हो। यह सब कुछ हम देखेंगे विद द हेल्प ऑफ क्रोमा DB। सो गाइस एक बार क्रोमा डीबी के बारे में बात कर लेते हैं। सो क्रोमा इज अ लाइट वेट ओपन सोर्स वेक्टर डेटाबेस दैट इज स्पेशली फ्रेंडली फॉर लोकल डेवलपमेंट एंड स्मॉल टू मीडियम स्केल प्रोडक्शन नीड्स। ठीक है? तो Chroma इज़ वन ऑफ़ द फेमस वेक्टर डेटाबेस। Chroma की सबसे बड़ी खासियत यह है कि है तो यह डेटा बेस मतलब है यह वेक्टर डेटाबेस और इसमें आपको बहुत सारे फीचर्स मिलेंगे जो एक नॉर्मल वेक्टर डेटाबेस में होते हैं। बट एट द सेम टाइम इट इज़ आल्सो वेरी लाइट वेट अनलाइक सम अदर वेक्टर डेटाबेस लाइक पाइन कोन एक्सट्रा। सो उस सेंस में आप ऐसा कह सकते हो कि क्रोमा कैन कम बिटवीन अ वेक्टर स्टोर एंड अ वेक्टर डेटाबेस। यह फुल फ्लेजेड वेक्टर डेटाबेस भी नहीं है। बिकॉज़ यह लाइट वेट है और यह एक सिंपल वेक्टर स्टोर भी नहीं है। बिकॉज़ इसमें कुछ डेटाबेस वाले फीचर्स भी एग्ज़िस्ट करते हैं। तो, उस सेंस में यह आपको दोनों ही चीजों का फ्लेवर देगा। अगर आप इसकी हायरार्की समझना चाहते हो कि यहां पर डेटा कैसे ऑर्गेनाइज्ड होता है तो क्रोमा डीवी में सबसे टॉप लेवल पर आता है टेनेंट जो आप समझ सकते हो कि एक यूजर है एक यूजर हुआ या एक ऑर्गेनाइजेशन हुआ या एक टीम हुई वो सबसे टॉप लेवल पे आती है। नाउ दिस यूजर कैन क्रिएट मल्टीपल डेटाबेस। और फिर एक डेटाबेस के अंदर यू कैन क्रिएट मल्टीपल कलेक्शंस। सो कलेक्शन को आप टेबल समझ सकते हो। अगर आपने आरडीबीएमएस के साथ काम किया है तो जो आरडीबीएमएस में टेबल होता है उसी का इक्विवेलेंट क्रोमा में कलेक्शन होता है। और फिर हर कलेक्शन के अंदर व्हाट यू कैन डू इज़ कि आप मल्टीपल डॉक्यूमेंट्स को स्टोर कर सकते हो। ठीक है? अब डॉक्यूमेंट में दो चीजें होती हैं। एक होता है एंबेडिंग वेक्टर और दूसरा होता है मेटाडेटा अबाउट दैट वेक्टर। ठीक है? तो इस तरीके से क्रोमा डीवी पूरा का पूरा ऑर्गेनाइज्ड रहता है। ठीक है? तो अब मैं क्या करूंगा? मैं आपको थोड़ा सा फ्लेवर दूंगा कि लंगचेन की हेल्प से आप कैसे क्रrom डीबी के साथ काम कर सकते हो। कैसे आप एक नया कलेक्शन बना सकते हो। उस नए कलेक्शन में कैसे आप नए डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। एग्जिस्टिंग डॉक्यूमेंट्स को कैसे अपडेट कर सकते हो। कैसे डिलीट कर सकते हो और सबसे इंपॉर्टेंट कैसे आप सिमेंटिक सर्च परफॉर्म कर सकते हो। ठीक है? और इसके अलावा एक दो टॉपिक्स हम और कवर करेंगे। जैसे कि मेटा डेटा के बेस पे अ फ़िल्टरिंग कैसे की जाती है। तो ऑन द होल आपको काफी आईडिया लग जाएगा। और एक बार अगर आप क्रोमा डी भी समझ गए तो बहुत आसानी से आप इसको स्विच करके फायर्स के साथ भी काम कर सकते हो। पाइनको के साथ भी काम कर सकते हो। बेसिक कांसेप्ट जो है वो सेम रहता है। सो अब हम लोग देखेंगे कि लैंगचेन में आप कैसे क्रrom डीबी के साथ काम कर सकते हो। सो सबसे पहले इस बार हम लोग Google कोलैब में सारा कोड लिखेंगे। अभी तक आपने नोटिस किया होगा कि हम सारा कोड वीएस कोड में लिख रहे थे। बट इस पर्टिकुलर वीडियो के लिए मुझे लगा Google Clab इज़ अ बेटर ऑप्शन। अह सो सबसे पहले आपको क्या करना है? आपको कुछ लाइब्रेरीज इंस्टॉल करनी है और मैंने यहां पे सारी लाइब्रेरीज का नाम लिख दिया है। आपको सिंपली इस सेल को रन करना है। जैसे ही आप इस सेल को रन करोगे ये सारी लाइब्रेरीज इंस्टॉल हो जाएंगी और फिर आगे का कोड आराम से काम करेगा। सबसे पहले हम क्या कर रहे हैं कि इन दो लाइब्रेरीज को इंपोर्ट कर रहे हैं। सो हम langचे अंडरs open ai से ओपन एआई एंबेडिंग्स को इंपोर्ट कर रहे हैं और langचे डॉट वेक्टर स्टोर से क्रोमा को इंपोर्ट कर रहे हैं। बिल्कुल सेम तरीके से आप किसी और वेक्टर स्टोर को भी इंपोर्ट कर सकते हो। फायर्स हुआ, pाइनकोन हुआ, वीविएट हुआ। इन सबको भी आप बिल्कुल सेम सिंटेक्स से इंपोर्ट कर सकते हो। ठीक है? अब सबसे पहले मैं क्या कर रहा हूं कि मैं कुछ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स बना रहा हूं। मैंने आपको एक-द वीडियो पहले डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स के बारे में बताया था कि कैसे लैंगचेन टेक्सचुअल डेटा को हैंडल करने के लिए डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट फॉर्मेट यूज़ करता है। डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स की सबसे बड़ी खासियत क्या होती है कि इसमें दो चीजें होती हैं। पहला होता है पेज कंटेंट जहां पे आप अपना एक्चुअल टेक्स्ट स्टोर करते हो और सेकंड होता है मेटाडेटा जहां पे आप उस टेक्स्ट से रिलेटेड अगर कुछ मेटाडेटा है तो उसको स्टोर करते हो। सो मैं यहां पर पांच डॉक्यूमेंट्स बना रहा हूं। हर डॉक्यूमेंट एक क्रिकेट प्लेयर के बारे में है। अह जैसे कि विराट कोहली, रोहित शर्मा, एमएस धोनी एक्सट्रा और हर प्लेयर के मेटा डेटा में मैंने उस प्लेयर का जो आईपीएल टीम है उसका नाम लिख दिया है। ठीक है? तो यह मेरे पांच डॉक्यूमेंट्स मैंने बना दिए। और अब मैं क्या कर रहा हूं? एक लिस्ट फॉर्म कर रहा हूं जिसमें मैं अपने सारे डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को डाल रहा हूं। और इस लिस्ट को मैं बुला रहा हूं डॉक्स। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। यहां पर आप अपना वेक्टर स्टोर फॉर्म कर रहे हो। तो आप क्रोमा का एक ऑब्जेक्ट बना रहे हो और यहां पर आपको दो-तीन चीजें बतानी पड़ती हैं। सबसे पहले आपको बताना है कि आपका एंबेडिंग फंक्शन क्या होने वाला है। सो मतलब इसका यह हुआ कि जब आप अपने डेटाबेस के अंदर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को इंसर्ट करोगे तो उसके पहले आपको अपने डॉक्यूमेंट्स को एंबेडिंग्स में कन्वर्ट करना पड़ेगा। वो एंबेडिंग्स में कन्वर्ट करने का काम कौन सा मॉडल करने वाला है? हमारे केस में इट वुड बी ओपन एआई एंबेडिंग्स। ठीक है? सेकंड आपको बताना है कि आप जो डॉक्यूमेंट्स वेक्टर्स के फॉर्म में स्टोर करना चाहते हो वो किस लोकेशन पे स्टोर होगा। तो हम अपने रूट फोल्डर में क्रोमा डीबी बोल के एक फोल्डर बना रहे हैं। थोड़ी देर के बाद मैं आपको दिखाऊंगा अभी। वहां पे हमारा सारा डेटा सारे एंबेडिंग वेक्टर्स स्टोर होंगे। एंड लास्टली जैसा मैंने आपको बोला था कि आप यहां पर कक्शंस फॉर्म करते हो क्रोमा डीवी में। तो हम एक कलेक्शन बना रहे हैं जिसका नाम है सैंपल। ठीक है? इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा तो आपको Google कोलैब में यहां पर एक फोल्डर दिखाई देगा। सो सम हाउ यह फोल्डर क्रिएट नहीं हो रहा। मैं एक काम करता हूं। मैं इसका नाम चेंज करता हूं डायरेक्टरी का माय क्रोमा DB बिकॉज़ Chroma DB के नाम से मैंने थोड़ी देर पहले कोड रन किया था और मैंने फोल्डर बनाया था और डिलीट किया था। मे बी उसकी वजह से कुछ इशू हो रहा होगा। सो हम एक नया डायरेक्टरी बना रहे हैं। एंड यू कैन सी यह बन गया। सो करेंटली यहां पर आपको एक सीक्वल थ्री फाइल दिखाई देगी। तो ये एक बहुत इंटरेस्टिंग चीज है क्रोमा के बारे में कि आप जो वेक्टर डेटाबेस स्टोर कर रहे हो वो एक्चुअली एक सीक्वलाइit थ्री डेटाबेस के फॉर्मेट में स्टोर होता है। व्हिच मींस आप इसको डाउनलोड करके किसी सीक्वल क्लाइंट में भी रन करके देख सकते हो। ठीक है? हालांकि जरूरत नहीं पड़ेगी बट मैं आपको बता रहा हूं। ठीक है? तो इस स्टेप में हमने अपना वेक्टर स्टोर क्रिएट कर लिया। अब हम इस वेक्टर स्टोर को यूज़ करके अलग-अलग ऑपरेशंस परफॉर्म करेंगे। जैसे कि वेक्टर स्टोर में डॉक्यूमेंट्स ऐड करना, अपडेट करना, डिलीट करना, सर्च करना। ये सारे ऑपरेशंस मैं आपको एक-एक करके दिखाऊंगा। तो सबसे पहले मैं आपको दिखाता हूं कि कैसे आप अपने वेक्टर स्टोर में डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। सो लैंगचे आपको एक सिंपल फंक्शन देता है ऐड डॉक्यूमेंट्स बोल के। इसकी हेल्प से आप कितने भी डॉक्यूमेंट्स एक साथ अपने वेक्टर स्टोर में डाल सकते हो। सो, यहां पर मैंने डॉक्स प्रोवाइड कर दिया है। ये रहा मेरा डॉक्स। इसमें पांच डॉक्यूमेंट्स हैं। अब मजे की बात क्या है कि जब आप इस कोड को रन करोगे नॉट ओनली आपके डॉक्यूमेंट्स आपके डेटाबेस में ऐड हो जा रहे हैं। बट साथ ही साथ हर डॉक्यूमेंट को एक यूनिक आईडी असाइन हो जाता है। ठीक है? सो दैट बाद में आप उस आईडी को पकड़ के उस डॉक्यूमेंट को रिट्रीव कर पाओ। अब ये आईडीज बाय डिफॉल्ट खुद से जनरेट हो रही हैं। बट अगर आप चाहो तो आप अपने खुद की आईडीज भी पास कर सकते हो। ठीक है? तो फिलहाल हर डॉक्यूमेंट के अगेंस्ट एक आईडी जनरेट हुई है। यह विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट के लिए है। उसके नीचे रोहित शर्मा, उसके नीचे एमएस धोनी एंड सो ऑन। अब अगर आपको देखना है कि आपके वेक्टर डीबी में कितने डॉक्यूमेंट्स हैं, तो आपके पास गेट बोल के एक फंक्शन होता है। इसमें बस आप बता दो कि आपको उस डॉक्यूमेंट के बारे में क्या-क्या देखना है। जैसे मुझे एंबेडिंग्स देखनी है, डॉक्यूमेंट्स देखने हैं और मेटा डेटास देखना है। इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा ये देखो। सबसे पहले मुझे दिखाई दे रहा है कि मेरे पास पांच डॉक्यूमेंट्स और उनकी पांच आईडीज हैं। यह मेरे फर्स्ट डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। यह मेरे सेकंड डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। यह मेरे थर्ड डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। एंड सो ऑन। उसके बाद यह रहे मेरे डॉक्यूमेंट्स जिसमें मेरे पांचों डॉक्यूमेंट्स हैं। और यह रहा हर डॉक्यूमेंट का मेटाडेटा। तो इस तरीके से आप देख सकते हो कि आपके डेटाबेस के अंदर करेंटली क्या स्ट है। अब आते हैं सबसे इंटरेस्टिंग चीज के ऊपर। हम अब सर्चिंग करेंगे। सो इसके लिए एक फंक्शन होता है सिमिलरिटी सर्च बोल के। तो आप वेक्टर स्टोर डॉट सिमिलरिटी सर्च को कॉल करोगे और यहां पर आपके पास एक पैरामीटर होता है क्वेरी बोल के। और यहां पे आप क्वेरी में जो भी आपकी क्वेरी है आप लिख सकते हो। सो मेरे पास पांच प्लेयर्स का नाम है विराट कोहली, रोहित शर्मा, एमएस धोनी, जसप्रीत बुमराह एंड रविंद्र जडेजा। और मैंने क्वेश्चन किया हु अमंग दीज़ आर अ बॉलर। और यहां पे आपके पास एक और पैरामीटर होता है के। K का मतलब आप कितने अ सिमिलर ऑब्जेक्ट्स को रिजल्ट में दिखाना चाहते हो। तो अगर मैंने यहां पे K = 1 लिखा तो जो सबसे सिमिलर वेक्टर है और उसके कॉस्पोंडिंग जो डॉक्यूमेंट है सिर्फ वही मुझे दिखाई देगा। जैसे मैंने जैसे ही इसको रन किया तो मुझे सिर्फ एक सिंगल डॉक्यूमेंट मिल रहा है और वो डॉक्यूमेंट है अबाउट जसप्रीत बुमराह। बिकॉज़ इन पांचों में जसप्रीत बुमराह हमारे मॉडल को लगा कि वो सबसे ज्यादा बॉलर कहलाया जा सकता है। बट जैसे ही मैं K = 2 कर रहा हूं तो अब देखो मुझे दो डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं। वन इज़ जसप्रीत बुमराह एंड सेकंड इज़ रविंद्र जडेजा बिकॉज़ मे बी उसके टेक्स्ट में ऑलराउंडर लिखा है और ऑलराउंडर का सिमेंटिक मीनिंग है कि वो बैटिंग प्लस पोलिंग दोनों कर सकता है। तो इतना सिंपल है आपके वेक्टर डीबी में सर्च करना। सिंपली सिमिलरिटी सर्च फंक्शन को कॉल करो। अपना क्वेरी प्रोवाइड करो और बता दो कि आपको कितने रिजल्ट्स देखने हैं। कितने टॉप रिजल्ट्स देखने हैं। ठीक है? एक और फंक्शन है सिमिलर है। अगर आप सिमिलरिटी निकालने के साथ-साथ एक सिमिलरिटी स्कोर भी देखना चाहते हो तो आपके पास ये फंक्शन है सिमिलरिटी सर्च विद स्कोर बोल के। इसको आप रन करोगे रिजल्ट आपको सेम मिलेगा। बट आपको हर रिजल्ट के अगेंस्ट एक स्कोर भी दिखाई देगा। यह स्कोर जितना कम उतना अच्छा क्योंकि यह डिस्टेंस रिप्रेजेंट कर रहा है। तो कम डिस्टेंस मतलब ज्यादा क्लोज है, ज्यादा सिमिलर है वेक्टर। इसके अलावा एक और बहुत इंटरेस्टिंग फीचर यह है कि आप अगर चाहो तो आप मेटा डेटा के ऊपर भी फिल्टरिंग कर सकते हो। जैसे मान लो मुझे यह फिल्टर आउट करना है कि हमारे पांचों प्लेयर्स में कितने प्लेयर्स मुंबई इंडियंस के हैं। तो मैंने क्या किया? मैंने क्वेरी एंप्टी रख लिया। लेकिन यहां पर फिल्टर वाला जो कीवर्ड है उसमें मैंने डिक्शनरी के अंदर टीम में चेन्नई सुपर किंग्स भेज दिया। अब इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा यू कैन सी मुझे दो डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं। पहला डॉक्यूमेंट है अबाउट एमएस धोनी बिकॉज़ वो चेन्नई सुपर किंग्स से खेलते हैं और दूसरा डॉक्यूमेंट है रविंद्र जडेजा जो कि अगेन चेन्नई सुपर किंग से खेलते हैं। तो इस तरीके से आप मेटाडेटा के बेसिस पे भी फ़िल्टरिंग कर सकते हो। और यह बहुत काम का फीचर है। आगे मैं जब कोई प्रोजेक्ट बनाऊंगा वहां पे मैं आपको दिखाऊंगा कि यह कितना हेल्प कर सकता है आपको। लास्टली हमने डॉक्यूमेंट ऐड करना सीख लिया, व्यू करना सीख लिया, सर्च करना सीख लिया। अब देख लो कि एकिस्टिंग डॉक्यूमेंट को अपडेट कैसे किया जाता है। तो व्हाट आई विल डू इज कि मैं एक नया डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट बना रहा हूं अबाउट विराट कोहली जिसमें मैंने कुछ और ही डाल दिया है। पहले जो विराट कोहली के बारे में लिखा हुआ था वो कुछ और है। विराट कोहली इज वन ऑफ द मोस्ट सक्सेसफुल एंड कंसिस्टेंट बैट्समैन इन आईपीएल हिस्ट्री। मैं उसके बदले यहां पे लिख रहा हूं। विराट कोहली द फॉर्मर कैप्टन ऑफ रॉयल चैलेंजर बैंगलोर इज़ रनोड फॉर ह अग्रेसिव लीडरशिप एंड कंसिस्टेंसी। ठीक है? यह बेसिकली एक नया डॉक्यूमेंट है और मैं चाहता हूं कि एग्जिस्टिंग वाले को मैं अपडेट करूं। तो मैं क्या करूंगा? अपडेट डॉक्यूमेंट फंक्शन को कॉल करूंगा। मैं एक डॉक्यूमेंट आईडी प्रोवाइड करूंगा। और यहां पे डॉक्यूमेंट आईडी क्या होगा? जो विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट का डॉक्यूमेंट आईडी है यह वाला। सो मैं इसको कॉपी करूंगा। नीचे जाऊंगा और यहां पे मैं डॉक्यूमेंट आईडी प्रोवाइड कर दूंगा। और उसके अलावा जो अपडेटेड डॉक्यूमेंट है वो मैं यहां पे प्रोवाइड कर दूंगा। और इस कोड को मैं रन कर रहा हूं। अपडेट हो गया। व्यू करते हैं। एंड यू कैन सी नाउ विराट कोहली वाला डॉक्यूमेंट इज़ अपडेटेड। तो इस तरीके से आप किसी भी एकिस्टिंग डॉक्यूमेंट को अपडेट भी कर सकते हो। लास्टली अगर आप चाहो तो आप किसी पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट को डिलीट भी कर सकते हो। जैसे मान लो मैं विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट को डिलीट करना चाहता हूं। तो मेरे पास डिलीट बोल के एक फंक्शन है। जहां पर मैं आईडीज के अंदर कितनी भी आईडीज प्रोवाइड कर सकता हूं। फिलहाल मुझे एक डॉक्यूमेंट को डिलीट करना है। तो मैं एक आईडी यहां पे प्रोवाइड कर रहा हूं। मैं उसको रन करूंगा। दोबारा से गेट को कॉल करूंगा। एंड यू कैन सी अब मेरे पास सिर्फ चार डॉक्यूमेंट्स बच गए। और रोहित शर्मा, एमएस धोनी, जसप्रीत बुमराह, रविंद्र जडेजा है। बट विराट कोहली वाला डॉक्यूमेंट इज़ आउट। ठीक है? तो गाइज़, यह था एक शॉर्ट इंट्रोडक्शन अबाउट क्रोमा डीबी। अब मैं आपको एक छोटा सा होमवर्क देता हूं। आपको क्या करना है? आपको जाकर के यह सेम पीस ऑफ कोड जो मैंने आपको अभी दिखाया है, इसको रीइंप्लीमेंट करना है फॉर सम अदर वेक्टर स्टोर लेट्स से फायस या फिर पाइन कोन। ठीक है? तो, यह मैं आपके ऊपर छोड़ रहा हूं। ऑनेस्टली इट वुड बी वेरी ईजी बिकॉज़ द इंटरफ़ेस विल बी सेम जो फंक्शनंस मैंने आपको दिखाए हैं। बिल्कुल यही सेट ऑफ़ फंक्शनंस आप दोबारा यूज़ करोगे। ठीक है? सो, आई होप मैं आपको डिटेल में वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं? यह समझा पाया। नाउ वी आर गेटिंग वेरी क्लोज टू बिल्डिंग अ रैग एप्लीकेशन और विद इन अ वीडियो और टू हम लोग खुद का रैग बेस्ड एप्लीकेशन बनाएंगे। देयर इज जस्ट वन मोर कंपोनेंट लेफ्ट वो मैं नेक्स्ट वीडियो में कवर कर दूंगा और बाकी अगर आपको आज का वीडियो पसंद आया प्लीज लाइक करना और अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।





हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंग चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे। और आज का वीडियो का टॉपिक है रिट्रीवर्स जो कि एक बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक है। अगर आप रैग की बात करो। अगर आप एक रैग बेस्ड एप्लीकेशन बनाना चाहते हो तो वहां पे रिट्रीवर एक बहुत इंपॉर्टेंट कंपोनेंट है। इनफैक्ट अ फ्यूचर में जब आप थोड़े एडवांस्ड रैग सिस्टम्स बनाओगे तो वहां पे अलग-अलग टाइप के रिट्रीवर्स के साथ आप काम करोगे तो उस सेंस में ये जो पर्टिकुलर वीडियो है बहुत इंपॉर्टेंट है। एंड आई वुड लाइक कि आप इस वीडियो को एंड टू एंड देखो। सो आज की वीडियो में मैं आपको नॉट ओनली समझाऊंगा कि रिट्रीवर्स क्या होते हैं? उनकी जरूरत क्या है? बट एट द सेम टाइम मैं आपको अलग-अलग टाइप के रिट्रीवर्स के बारे में भी बताऊंगा और जो कोड है वो लिख के दिखाऊंगा। ठीक है? सो या लेट्स स्टार्ट द वीडियो। सो गाइस वीडियो को शुरू करने के पहले मैं आपको एक क्विक रिककैप देना चाहूंगा कि पिछले तीन-चार वीडियोस से हम लोग इस प्लेलिस्ट में क्या कर रहे हैं। सो इनिशियली तो हम इस प्लेलिस्ट में लंगचेन के फंडामेंटल्स कवर किए थे। बट फिर उसके बाद मैंने आपको बोला था कि अब हम लोग रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना शुरू करेंगे। ठीक है? और उसके लिए हमें पढ़ना होगा कि रैग होता क्या है। बट रैग पढ़ने के प्रोसेस में आपको रैग के जो कोर कंपोनेंट्स होते हैं वो पहले से पता होने चाहिए। एंड दैट इज व्हाई हमने पहले रैक के कोर कंपोनेंट्स को पढ़ना स्टार्ट किया। हमने अभी तक तीन कोर कंपोनेंट्स पढ़े हैं रैक के। फर्स्ट हमने पढ़ा डॉक्यूमेंट लोडर। सेकंड हमने पढ़ा टेक्स्ट स्प्लिटर। लास्ट वीडियो में हमने पढ़ा वेक्टर स्टोर्स के बारे में। और आज का जो वीडियो है वह फोर्थ इंपॉर्टेंट कंपोनेंट है रैग का जिसका नाम होता है रिट्रीवर्स। तो जैसे ही आप यह चार कंपोनेंट्स पढ़ लोगे यू विल बी रेडी टू स्टडी रैग। तो अगले वीडियो से हम लोग रैग पढ़ना स्टार्ट करेंगे। ठीक है? तो आई होप आपको यह बड़ा पिक्चर क्लियर है कि हम एग्जैक्टली इस प्लेलिस्ट पे किस तरीके से आगे मूव कर रहे हैं। अब आज की वीडियो के ऊपर फोकस करते हैं जो कि है रिट्रीवर्स के ऊपर। रिट्रीवर्स बहुत इंपॉर्टेंट होते हैं लैंगचे में। तो हम इसको काफी डिटेल में कवर करेंगे आज की वीडियो में। सबसे पहले इस डिस्कशन से हम स्टार्ट करेंगे कि रिट्रीवर्स होते क्या हैं? सो बहुत सिंपल शब्दों में अगर आप ये फर्स्ट लाइन पढ़ो तो यहां लिखा हुआ है कि अ रिट्रीवर इज़ अ कंपोनेंट इन लैंगचे दैट फचेस रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स फ्रॉम अ डेटा सोर्स इन रिस्पांस टू अ यूज़र्स क्वेरी। ठीक है? अगर आप इस डायग्राम पर फोकस करो तो आपको विजुअली चीजें और अच्छे से समझ में आएंगी। सो होता क्या है कि आपके पास एक डेटा सोर्स होता है जहां पर आपका सारा का सारा डेटा स्टर्ड है। ठीक है? किसी भी चीज से रिलेटेड सारा का सारा डेटा स्टर्ड है। अब यह डेटा सोर्स कुछ भी हो सकता है। इट कुड बी अ वेक्टर स्टोर और इट कुड बी सम एपीआई या कुछ भी और। बट यहां पे आपका सारा डाटा है। ठीक है? अब क्या हो रहा है कि यूजर आ रहा है और वो एक क्वेरी सिस्टम से पूछ रहा है। ठीक है? अब ये क्वेरी रिट्रीवर के पास पहुंचती है। रिट्रीवर इंटरनली क्या करता है कि वो डेटा सोर्स में घुसता है और आपके सारे डॉक्यूमेंट्स को स्कैन करता है और समझने की कोशिश करता है कि कौन से डॉक्यूमेंट्स सबसे ज्यादा रेलेवेंट हैं फॉर दिस गिवन क्वेरी। ठीक है? जैसे ही उसको वो सारे रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स मिल जाते हैं उन डॉक्यूमेंट्स को फच करके वो आपको दे देता है। सो अगर आप इसको बहुत सिंपल ब्लॉक डायग्राम में समझना चाहो तो रिट्रीवर इज लाइक अ फंक्शन जिसको इनपुट में चाहिए होता है यूजर का क्वेरी और आउटपुट में वो आपको देता है मल्टीपल डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स जो हमने पढ़ा भी है इस प्लेलिस्ट में लैंग चेन का डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट। ठीक है? तो बहुत सिंपल शब्दों में रिट्रीवर इज नथिंग बट अ फंक्शन जो इनपुट में यूजर की क्वेरी को ले रहा है। आउटपुट में आपको मल्टीपल डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स दे रहा है और इन बिटवीन जो उसकी प्रोसेसिंग है वहां पे वो क्या कर रहा है कि एक डेटा सोर्स में घुस करके सर्चिंग कर रहा है। इट्स लाइक अ सर्च इंजन। ठीक है? जो आपको रेलेवेंट रिजल्ट्स देता है। एक चीज और मैं आपको अभी क्लेरिफाई करना चाहूंगा कि लैंगचेन में सिर्फ एक रिट्रीवर नहीं होता। देयर आर मल्टीपल रिट्रीवर्स और इन सबको हम डिटेल में पढ़ेंगे थोड़ी देर में बट यह पहले से क्लियर होना चाहिए कि एक सिंगल रिट्रीवर नहीं है। देयर आर मल्टीपल रिट्रीवर फॉर डिफरेंट यूज़ केसेस। ठीक है? और पॉइंट नंबर थ्री जो कि सबसेेंट पॉइंट है वो यह है कि लैंगचेन में जितने भी रिट्रीवर्स आपको देखने को मिलेंगे वो सब के सब रननेबल्स हैं। जस्ट लाइक मॉडल्स, प्र्प्ट्स एक्सट्रा। इसका मतलब क्या है? है कि आप रिट्रीवर्स को रिट्रीवर्स को यूज़ करके चेस फॉर्म कर सकते हो या फिर एग्जिस्टिंग चेन्स में आप रिट्रीवर्स को प्लग इन कर सकते हो। ठीक है? तो इससे आपका सिस्टम का जो फ्लेक्सिबिलिटी है वो बहुत एनहांस हो जाता है। और मैं आपको फ्यूचर में दिखाऊंगा कि कैसे आप रैग एप्लीकेशनेशंस में चेस फॉर्म कर रहे हो और उन चेन्स के अंदर बहुत आसानी से आप रिट्रीवर्स को भी प्लग इन कर पा रहे हो। बिकॉज़ वो खुद रनबल्स हैं। ठीक है? तो ये तीन पॉइंटर्स में आई होप मैं आपको थोड़ा तो समझा पाया कि रिट्रीवर्स होते क्या हैं। अब थोड़ा डिस्कस करते हैं टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स के बारे में। अभी थोड़ी देर पहले मैंने आपको बोला कि सिर्फ एक रिट्रीवर नहीं होता लैंगचेन में। इनफैक्ट बहुत सारे रिट्रीवर्स होते हैं। तो ऑब्वियस क्वेश्चन यह आएगा कि व्हाट आर द डिफरेंट टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स? तो यह जो डायग्राम मैंने आपको बताया फ्लो डायग्राम जिसकी हेल्प से मैंने आपको समझाया व्हाट आर रिट्रीवर्स? इसी को यूज करेंगे टू अंडरस्टैंड व्हाट आर द डिफरेंट टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स। सो रिट्रीवर के टाइप्स को आप दो कैटेगरीज में डिवाइड कर सकते हो। फर्स्ट कैटेगरी है डेटा सोर्स के बेसिस पे। सो अलग-अलग रिट्रीवर्स अलग-अलग डेटा सोर्स के साथ काम करते हैं। ठीक है? तो उसके बेसिस पे वी कैन कैटेगराइज रिट्रीवर्स। जैसे कि आपको एक रिट्रीवर देखने को मिलेगा जिसका नाम है विकपीडिया रिट्रीवर। ठीक है? अब यह जो रिट्रीवर है, इसकी खासियत क्या है? कि यह आपकी क्वेरी को उठाता है और विकपीडिया पर जाकर सर्च करता है। तो विकीडिया के जितने भी आर्टिकल्स हैं, वो आपका डेटा सोर्स हो गए और आपकी यूजर की क्वेरी हो गई। अब यूजर की क्वेरी के बेसिस पे आप रेलेवेंट विकपीडिया आर्टिकल्स लेके आ रहे हो। ठीक है? सेकंड, एक और टाइप ऑफ रिट्रीवर डेटा सोर्स के बेसिस पे होता है वेक्टर स्टोर बेस्ड रिट्रीवर्स। मान लो आपने अपना डेटा वेक्टर स्टोर में डाल रखा है और अब यूजर की क्वेरी आई और यह पर्टिकुलर रिट्रीवर क्या करेगा? वेक्टर स्टोर में जाकर के खोजेगा कि कौन से डॉक्यूमेंट्स सबसे रेलेवेंट होंगे। और इस तरह के और बहुत सारे रिट्रीवर्स होते हैं जो डेटा सोर्स के बेसिस पे कैटेगराइज होते हैं। जैसे वन मोर इज आर्काइव रिट्रीवर जो इस अ वेबसाइट पे जाकर के जितने भी रिसर्च पेपर्स हैं उनको स्कैन करके आपको रेलेवेंट रिजल्ट्स ला के देता है। तो आई होप आपको समझ में आ रहा है कि वन ऑफ़ द वेज़ टू डिफरेंशिएट बिटवीन डिफरेंट रिट्रीवर्स इज़ कि वो किस तरह के डेटा सोर्स के ऊपर काम कर रहे हैं। ठीक है? तो यह एक तरीका है डिफरेंशिएट करने का। देयर इज़ वन मोर वे। द सेकंड वे इज़ कि आप रिट्रीवर की सर्च स्ट्रेटजी के बेसिस पे भी रिट्रीवर्स को कैटेगराइज़ कर सकते हो। मतलब यह हुआ कि अलग-अलग रिट्रीवर्स अलग-अलग मैकेनिज्म यूज़ करते हैं डॉक्यूमेंट्स को सर्च करने के लिए। तो ये जो अलग-अलग मैकेनिज्म्स हैं, इनके बेसिस पे भी हम कैटेगराइज़ कर सकते हैं अलग-अलग रिट्रीवर्स को। जैसे कि आपका एक रिट्रीवर है एमएमआर मैक्सिमम मार्जिनल रेलेवेंस बोल के जो हम आगे पढ़ेंगे। एक और है जिसका नाम है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। एक और है जिसका नाम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर। अब इस पॉइंट पे यह सारे रिट्रीवर्स क्या होते हैं? मैं आपको नहीं बताने वाला। मैं गोइंग फॉरवर्ड मैं आपको एक्सप्लेन करूंगा। बट बस आप इतना समझ लो कि ये सारे रिट्रीवर्स अलग-अलग तरीके से सर्चिंग परफॉर्म करते हैं। तो उनका सर्च करने का तरीका अलग है इसलिए अलग-अलग टाइप्स एग्ज़िस्ट करते हैं। तो सिंपल शब्दों में अगर आपसे कोई बोले कि व्हाट आर द डिफरेंट टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स? तो आपको बस ऐसे सोचना है कि दो तरीकों से आप कैटेगरीज क्रिएट कर सकते हो। वन इज़ कि वह रिट्रीवर किस डाटा सोर्स के साथ काम कर रहा है। एंड सेकंड इज़ कि वह सर्चिंग के लिए कौन सा स्ट्रेटजी यूज़ कर रहा है। इन दो चीजों के बेसिस पे आप अलग-अलग टाइप ऑफ रिट्रीवर्स क्रिएट कर सकते हो। तो अब पहले मैं क्या करूंगा? मैं आपको डेटा सोर्स के बेसिस पे जो अलग-अलग कैटेगरीज हैं उसका थोड़ा फ्लेवर दूंगा और फिर उसके बाद सर्च स्ट्रेटजी के हिसाब से जो अलग-अलग रिट्रीवर्स हैं उसका मैं आपको थोड़ा सा फ्लेवर दूंगा। ठीक है? अह एक चीज़ और अभी बताना चाहूंगा कि लैंगचेन में बहुत सारे रिट्रीवर्स हैं। शायद 20, 25, 30 रिट्रीवर्स हैं। मुझे नहीं पता उससे ज्यादा भी हो सकते हैं। तो ऑब्वियसली सारे रिट्रीवर्स कवर कर पाना मेरे लिए पॉसिबल नहीं है इस वीडियो में। बट जो सबसे ज्यादा रेलेवेंट और सबसे ज्यादा यूज़फुल रिट्रीवर्स हैं, वो मैं आपको इस वीडियो में कवर करके दिखा दूंगा। बाकी आई विल पॉइंट यू टू द राइट डायरेक्शन। मैं आपको डॉक्यूमेंटेशन में बता दूंगा कि कहां पे आपको रिट्रीवर्स के बारे में पढ़ने को मिलेगा। वहां जाकर के आप जो भी आपको लगता है आपके काम का रिट्रीवर है उसके बारे में पढ़ सकते हो। ठीक है? सो नाउ लेट्स मूव ऑन टू विकपीडिया रिट्रीवर। सो सबसे पहले हम लोग डिस्कस करेंगे डॉक्यूमेंट सोर्स के बेसिस पे जो अलग-अलग रिट्रीवर्स होते हैं उनके बारे में। और उसमें जो फर्स्ट रिट्रीवर हम पढ़ेंगे वो है विकपीडिया रिट्रीवर। सो अ विकपीडिया रिट्रीवर इज अ रिट्रीवर दैट क्वेरीज़ द विकpedia एपीआई टू फच आई एम सॉरी टू फच रेलेवेंट कंटेंट फॉर अ गिवन क्वेरी। ठीक है? सो होता क्या है कि आपका यूजर आपसे एक क्वेश्चन पूछता है कि उसको किसी पर्टिकुलर टॉपिक के बारे में विकपीडिया आर्टिकल्स चाहिए। लेट्स से आईपीएल के बारे में। अब यह पर्टिकुलर रिट्रीवर क्या करता है कि वो विकपीडिया के एपीआई पे हिट करता है और वहां से वो पूछता है कि व्हाट आर द डिफरेंट अ विकपीडिया आर्टिकल्स जो इस क्वेरी से मैच कर रहे हैं। और फिर उसके बेसिस पे वो जो सबसे रेलेवेंट आर्टिकल्स हैं उनको फेच करके आपको देता है इन द फ़ॉर्मेट ऑफ़ लैंग चेन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। ठीक है? यहां पे देखो लिखा हुआ है हाउ इट वर्क्स। यू गिव इट अ क्वेरी एग्जांपल अल्बर्ट आइंस्टाइन इट सेंड्स द क्वेरी टू विकपीडिया एपीआई इट रिट्रीव्स द मोस्ट रेलेवेंट आर्टिकल्स। ठीक है? अब यहां पे रिट्रीव का मतलब यह है कि इंटरनली कुछ एल्गोरिदम है जिसकी हेल्प से डिसाइड हो रहा है कि सबसे ज़्यादा रेलेवेंट डॉक्यूमेंट कौन सा है। जितना मैंने पढ़ा इस पर्टिकुलर रिट्रीवर के बारे में वहां पे लिखा हुआ था कि इंटरनली कुछ कीवर्ड मैचिंग चलती है। यहां पे कोई सिंैटिक अ सर्च नहीं हो रहा है। अ कीवर्ड बेस्ड मैचिंग हो रही है और जितने कीवर्ड्स मैच कर रहे हैं उसके बेसिस पे डिसाइड हो रहा है कि सबसे ज्यादा रेलेवेंट डॉक्यूमेंट कौन सा है। और फिर जैसे ही वह डिसाइड हो जा रहा है, तो पलट के आपको वह डॉक्यूमेंट्स मिल जा रहे हैं इन द फॉर्म ऑफ लैंगचेन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। तो, बहुत कुछ खास यहां पर है नहीं पढ़ाने के लिए। व्हाट आई कैन डू इज आई कैन शो यू वन डेमोंस्ट्रेशन कि यह पर्टिकुलर रिट्रीवर आप कैसे यूज़ कर सकते हो। तो आज का जो वीडियो है उसमें मैं सारा कोड आपको Google कोलैब नोटबुक में लिख के दिखाऊंगा। जितने भी रिट्रीवर्स हम डिस्कस करेंगे सब के सब आपको इस पर्टिकुलर कोलैब नोटबुक में मिल जाएंगे। सो आई वुड रिकमेंड आप इसको साथ में चला के देख लो। तो इफ पॉसिबल इफ इफ यू वांट आप इसमें कुछ चेंजेस भी कर सकते हो। तो सबसे पहले मैंने जो भी नेसेसरी लाइब्रेरीज हैं इस पूरे वीडियो में अ उसको मैंने एक साथ लिख करके इंस्टॉल कर लिया है इस पर्टिकुलर सेल में। और अब हम लोग सबसे पहले डिस्कस करेंगे विकपीडिया रिट्रीवर के बारे में। तो द फर्स्ट थिंग इज़ दैट यू इंपोर्ट दिस रिट्रीवर। तो यह लंगचेन कम्युनिटी का पार्ट है। बिकॉज़ ऑब्वियसली यह किसी कम्युनिटी मेंबर ने ही बिल्ड किया होगा। अह तो सबसे पहले आपको क्या करना है? इस पर्टिकुलर क्लास का ऑब्जेक्ट बनाना होता है विकपीडिया रिट्रीवर। अब यहां पे आपको दो चीजें बतानी है कि आपको पलट के कितने डॉक्यूमेंट्स चाहिए। टॉप के रिजल्ट्स बोलते हैं इसको। और सेकंड आपको किस लैंग्वेज में रिजल्ट्स चाहिए। तो जो डिफॉल्ट है वो इंग्लिश है। बट यू कैन ट्राई आउट विद डिफरेंट लैंग्वेजज़ एज वेल। और ये जो ऑब्जेक्ट बना इसी को हम बोलते हैं रिट्रीवर ऑब्जेक्ट। ठीक है? अब हमने एक क्वेरी फॉर्म की। क्वेरी है द जिओपॉलिटिकल हिस्ट्री ऑफ इंडिया एंड पाकिस्तान फ्रॉम द पर्सेक्टिव ऑफ अ चाइनीस। ठीक है? कुछ इस तरह का मैंने क्वेरी प्रोवाइड किया जिसमें काफी सारे कीवर्ड्स हैं। सो इंडिया एक कीवर्ड है। पाकिस्तान एक कीवर्ड है। जियोपॉलिटिकल हिस्ट्री एक कीवर्ड है। तो अलग-अलग कीवर्ड्स हैं। और अब हमने क्या किया? हमने सिंपली रिट्रीवर डॉट इनवोक किया। अब यहां पर देखो एक चीज़ आप नोटिस करोगे कि आप इनवोक फंक्शन यूज़ कर पा रहे हो। व्हिच मींस कि रिट्रीवर ऑब्जेक्ट इज़ अ रननेबल। राइट? मैंने आपको बताया था रनेबल्स आर बेसिकली ऑल दोज़ ऑब्जेक्ट्स जिसके पास इनवोक फंक्शन की कैपेबिलिटी होती है। तो रिट्रीवर के पास भी इनवोक फंक्शन है। सो हम क्या कर रहे हैं? यहां पे अपनी क्वेरी को भेज रहे हैं। अब बिहाइंड द सीन सारा काम हो रहा है। अ पहले एपीआई पे हिट कर रहे हो आप विकपीडिया की। फिर वहां पे आप जितने भी डॉक्यूमेंट्स आ रहे हैं वहां पर आप कीवर्ड मैचिंग कर रहे हो। डिसाइड कर रहे हो कि सबसे ज्यादा रेलेवेंट कौन से आर्टिकल्स हैं और फिर उसको वापस लेके आ रहे हो इन द फॉर्मेट ऑफ लैंगचेन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। तो इस कोड को आप रन करोगे। दिस माइट टेक सम टाइम और पलट के आपको डॉक्यूमेंट्स मिल गए। अगर आप यहां पे चाहो तो प्रिंट करके देख सकते हो। ऑलदो थोड़ा आपको कम समझ में आएगा बिकॉज़ बहुत सारा कंटेंट है। आपको रफली ऐसा दिखाई देगा कि देयर इज़ अ लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स और हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में कुछ मेटाडेटा है और उसके अलावा आपका पेज कंटेंट है जैसा हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में रहता है। तो यहां जो नेक्स्ट कोड है उसमें मैंने बस एक लूप चला लिया है। सारे के सारे डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स के ऊपर और डॉक्यूमेंट डॉट पेज कंटेंट निकाल के आपको दिखा दिया है। सो यू कैन सी ये रहे हमारे दो रिजल्ट्स। दिस इज़ द फर्स्ट विकपीडिया आर्टिकल एंड दिस इज़ द सेकंड विकपीडिया आर्टिकल। इस तरीके से आप कितने भी विकपीडिया आर्टिकल्स को एक्सट्रैक्ट कर सकते हो अ फ्रॉम विकपीडिया। ठीक है? अब फर्स्ट टाइम जब मैंने यह पर्टिकुलर रिट्रीवर पढ़ा था तो मेरे दिमाग में यह डाउट आया था कि यह रिट्रीवर से ज्यादा डॉक्यूमेंट लोडर लग रहा है जिसकी हेल्प से हम यू नो विकपीडिया के आर्टिकल्स को लोड कर पा रहे हैं। एक्चुअली यह बात गलत है। यह एक रिट्रीवर इसलिए है बिकॉज़ यह विकपीडिया के सारे आर्टिकल्स लोड करके नहीं ला रहा। इन बिटवीन यह एक तरीके का सर्चिंग परफॉर्म कर रहा है। यह डिसाइड कर रहा है कि रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स कौन से हैं बेस्ड ऑन अ सर्च क्वेरी। इट मींस कि यह एक सर्च इंजन एक रिट्रीवर की तरह काम कर रहा है। कुछ यहां पर लॉजिक इंप्लीमेंटेड है टू परफॉर्म दिस एक्टिविटी। एंड दैट इज़ व्हाई यह डॉक्यूमेंट लोडर नहीं है। यह एक रिट्रीवर है। क्योंकि इसके अंदर कुछ फॉर्म ऑफ इंटेलिजेंस है। ठीक है? तो आई होप ये डाउट आपके दिमाग में ना आया हो। मेरे दिमाग में आया था इसलिए मैंने आपके साथ शेयर कर दिया। ठीक है? तो दिस वाज़ द फर्स्ट डॉक्यूमेंट सोर्स बेस्ड रिट्रीवर जो हमने पढ़ा। नेक्स्ट हम लोग पढ़ेंगे वेक्टर स्टोर रिट्रीवर। सो वेक्टर स्टोर रिट्रीवर जैसा नाम से ही समझ में आ रहा है। एक ऐसा रिट्रीवर है जो किसी वेक्टर स्टोर के अंदर से रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स आपको ला करके देता है। ठीक है? यहां पे लिखा हुआ है अ वेक्टर स्टोर रिट्रीवर इन लैंग चेन इज द मोस्ट कॉमन टाइप ऑफ रिट्रीवर दैट लेट्स यू सर्च एंड फेच डॉक्यूमेंट्स फ्रॉम अ वेक्टर स्टोर बेस्ड ऑन सिमेंटिक सिमिलरिटी यूजिंग वेक्टर एंबेडिंग्स वेक्टर डेटाबेस है वेक्टर स्टोर है तो ऑब्वियसली आप यहां पे एंबेडिंग्स को स्टोर करते हो और जो आपकी सर्चिंग होती है जो सर्च स्ट्रेटजी होती है वो भी आपकी सिमेंटिक सर्च बेस्ड अ स्ट्रेटजी होती है। ठीक है? अगर पॉइंट बाय पॉइंट डिस्कस करें कि यह रिट्रीवर काम कैसे करता है तो सबसे पहले आप अपने डॉक्यूमेंट्स को एक वेक्टर स्टोर में स्टोर करते हो जैसे कि फाइल्स हुआ या क्रोमा हुआ या वेविएट हुआ एंड देन ईच डॉक्यूमेंट इज़ कन्व्टेड इंटू अ डेंस वेक्टर यूजिंग एन एंबेडिंग मॉडल। ये हमने पिछले वीडियो में डिस्कस किया था। और उसके बाद क्या होता है? यूजर एक क्वेरी एंटर करता है। आप उस क्वेरी को भी वेक्टर में कन्वर्ट करते हो। और फिर उस क्वेरी को आप अपने सारे डॉक्यूमेंट वेक्टर्स के साथ कंपेयर करते हो। बेसिकली सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करते हो और फिर आपको जो टॉप के रिजल्ट्स हैं सबसे ज्यादा सिमिलर वाले वो आप फच करके लाते हो। तो दिस इज़ हाउ दिस रिट्रीवर वर्क्स। मैं आपको एक बार कोड के थ्रू दिखाता हूं कि इसको यूज़ कैसे करना है। सो इस सेल में हमने जो भी नेसेसरी इंपोर्ट्स हैं वो हमने इंपोर्ट किए हैं। हम क्रोमा यूज़ करेंगे एज़ आवर वेक्टर स्टोर ओपन एआई एंबेडिंग्स यूज़ करेंगे टू जनरेट एंबेडिंग्स। और यह डॉक्यूमेंट हमने इंपोर्ट किया बिकॉज़ वी आर गोइंग टू वर्क विद डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। यहां पर हमने कुछ सैंपल डॉक्यूमेंट्स बना लिए अराउंड लैंग चेन और रिलेटेड टॉपिक्स। आप एक बार गो थ्रू कर सकते हो। उसके बाद यहां पे आप अपना वेक्टर स्टोर क्रिएट कर रहे हो। ठीक है? तो वी आर यूजिंग क्रोमा डॉट फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स मेथड। यहां पर वेक्टर स्टोर भी क्रिएट हो जा रहा है और उसमें साथ ही साथ डॉक्यूमेंट्स भी ऐड हो जा रहे हैं। तो हम यहां पे अपने डॉक्यूमेंट्स ऐड कर रहे हैं। इस एंबेडिंग मॉडल की हेल्प से उनके वेक्टर्स फॉर्म कर रहे हैं। और यहां पे हमने कलेक्शन फॉर्म कर लिया है जैसा हमने लास्ट वीडियो में किया था। ठीक है? और इसको हमने रन कर लिया। अब जैसे ही आपका वेक्टर स्टोर फॉर्म हो गया आप वेक्टर स्टोर की हेल्प से एक रिट्रीवर फॉर्म कर सकते हो। सो वेक्टर स्टोर डॉट एज रिट्रीवर फंक्शन होता है टू क्रिएट अ रिट्रीवर वेक्टर स्टोर रिट्रीवर। ठीक है? यहां पे बस आपको इतना बताना है कि आपको पलट के कितने रेलेवेंट रिजल्ट्स वापस चाहिए। तो K का वैल्यू हमने टू सेट कर दिया और हमने एक रिट्रीवर ऑब्जेक्ट फॉर्म कर लिया। ठीक है? इस स्टेप में। अब हम क्या कर रहे हैं? एक क्वेरी लिख रहे हैं। जैसे कि क्वेरी है व्हाट इज क्रोमा यूज्ड फॉर। अब हम क्या करेंगे? रिट्रीवर डॉट इनवोक फंक्शन को कॉल करेंगे और यह क्वेरी हम पास कर देंगे। अब बिहाइंड द सीन्स क्या होगा? यह रिट्रीवर जाएगा। इस क्वेरी को अ वेक्टर में कन्वर्ट करेगा। सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करेगा और टॉप टू रिजल्ट्स आपको ला करके देगा डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट फॉर्मेट में और इस रिजल्ट वेरिएबल में स्टोर कर देगा। ठीक है? और आगे का कोड सेम है। मैंने बस लूप चलाया है उन रिजल्ट्स को प्रिंट करने के लिए। सो यू कैन सी दो रिजल्ट्स मांगे थे। तो सिंस यहां पर क्रोमा के बारे में सिर्फ एक ही डॉक्यूमेंट है तो वो तो टॉप पे आ गया। बट सिंस एक और रिजल्ट उसको देना था। तो नेक्स्ट उसने फिर यह डॉक्यूमेंट को चूज़ किया। ठीक है? बट यू गेट द आईडिया। ठीक है? अब यहां पर मुझे एक डाउट आया था जो मैं आपके साथ शेयर करूंगा। शायद आपको भी वो डाउट आ रहा होगा। आपके दिमाग में यह डाउट आ सकता है कि यह जो काम हमने अभी किया विद द हेल्प ऑफ अ रिट्रीवर यह काम पिछले वीडियो में हमने डायरेक्टली वेक्टर स्टोर से ही करवा लिया था इफ यू रिमेंबर। सो व्हाट आई कैन डू इज़ इंस्टेड ऑफ़ मेकिंग दिस रिट्रीवर मैं डायरेक्टली भी तो यह कोड लिख सकता हूं। वेक्टर स्टोर डॉट सिमिलरिटी सर्च और यहां पर आई कैन पास माय क्वेरी। ठीक है? एंड आई कैन पास अ वैल्यू ऑफ K और जो भी रिजल्ट आएगा मैं उसको रिजल्ट्स में स्टोर कर लूंगा और उसके बाद रिजल्ट्स को डिस्प्ले कर दूंगा लाइक दिस। यह देखो आई एम स्टिल गेटिंग द सेम रिजल्ट। तो फिर मैंने यह रिट्रीवर बनाया ही क्यों? अगर वेक्टर स्टोर के अंदर डायरेक्टली सिमिलरिटी सर्च या सिमेंटिक सर्च करने की कैपेबिलिटी है तो व्हाई डू आई नीड अ रिट्रीवर फॉर दैट? सो ये क्वेश्चन मेरे दिमाग में आया था एंड आई होप आपके दिमाग में भी आया हो। तो इसका आंसर यह है कि यस वेक्टर स्टोर के अंदर कैपेबिलिटी है कि वह सिमिलरिटी सर्च कर सकता है। बट यह सिर्फ एक ही स्ट्रेटजी से सिमिलरिटी सर्च कर सकता है जहां पे वो यू नो सारे वेक्टर्स को कंपेयर करेगा किसी मैट्रिक के बेसिस पे और आपको सबसे ऊपर वाले डॉक्यूमेंट्स ला के दे देगा। बट व्हाट इफ आपको कोई डिफरेंट स्ट्रेटजी यूज करनी है तो वो आप इस पर्टिकुलर फंक्शन के साथ तो नहीं कर सकते बट अगर आपने रिट्रीवर्स क्रिएट कर रखे हैं तो उस रिट्रीवर की हेल्प से आप डिफरेंट-डिफरेंट स्ट्रेटजीस सर्च स्ट्रेटजीस ट्राई आउट कर सकते हो। ठीक है? तो ये जो रिट्रीवर मैंने आपको दिखाया, यह काइंड ऑफ सबसे वैनिला रिट्रीवर है जो सबसे बेसिक सिमिलरिटी सर्च करता है। आप इसको यूज़ कर लो या फिर वेक्टर स्टोर को यूज़ कर लो। सेम बात है। यहां पर बस आपको एक बेनिफिट मिल रहा है कि सिंस ये एक रिट्रीवर ऑब्जेक्ट है। मतलब ये एक रननेबल ऑब्जेक्ट है। आप इसको चेन में इंटीग्रेट कर सकते हो। दैट इज़ वन बेनिफिट दैट यू आर गेटिंग। बट द मेन बेनिफिट ऑफ़ रिट्रीवर्स इज़ कि आप बहुत एडवांस्ड टाइप के रिट्रीवर्स को अपने वेक्टर स्टोर्स के साथ कनेक्ट करके बहुत एडवांस्ड सर्च स्ट्रेटजीज़ इंप्लीमेंट कर सकते हो। जो मैं आपको थोड़ी देर बाद पढ़ाने वाला हूं। ठीक है? बट अगर आपके दिमाग में ये डाउट आ रहा है कि ये काम तो हम ऐसे भी कर सकते थे तो प्लीज वो डाउट आप हटा दो बिकॉज़ ये सबसे बेसिक कंपैरिजन है। अभी थोड़ी देर में आपको दिखाऊंगा कि आप अपने वेक्टर स्टोर के साथ एडवांस रिट्रीवर्स को कैसे यूज़ करोगे जो इंटरनली बहुत एडवांस सर्च स्ट्रेटजीस यूज़ करेंगे टू फेच रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स। सो गाइज़ अभी तक हमने दो रिट्रीवर्स देखे जिनको आप कैटेगराइज़ कर सकते हो ऑन द बेसिस ऑफ़ डॉक्यूमेंट सोर्स दैट दे आर यूजिंग। अब हम लोग कुछ ऐसे रिट्रीवर्स देखेंगे जिनको आप डिफरेंशिएट कर सकते हो ऑन द बेसिस ऑफ रिट्रीवल मैकेनिज्म या रिट्रीवल स्ट्रेटजी। उनमें से जो फर्स्ट रिट्रीवर हम डिस्कस करने जा रहे हैं उसका नाम है एमएमआर और इसका फुल फॉर्म होता है मैक्सिमम मार्जिनल रेलेवेंस। अब यह होता क्या है और काम कैसे करता है? उसके पहले मैं आपको एक प्रॉब्लम दिखाता हूं जो बहुत सारे रिट्रीवर्स फेस करते हैं। मान लो आपके पास यह डॉक्यूमेंट सोर्स है जहां पे आपके पास टोटल मिला के पांच डॉक्यूमेंट्स स्टर्ड हैं। अब अगर आप वीडियो पॉज करके इन पांच डॉक्यूमेंट्स को पढ़ोगे तो आपको दिखाई देगा कि यहां पर जो डॉक्यूमेंट्स हैं वो अराउंड क्लाइमेट चेंज है कि क्लाइमेट चेंज का हमारे अर्थ पे और इकोसिस्टम पे क्या इंपैक्ट रहा है। तो फर्स्ट जो डॉक्यूमेंट है वह बोलता है कि क्लाइमेट चेंज इज कॉजिंग ग्लेशियर्स टू मेल्ट रैपिडली इन द आर्कटिक रीजन। उसके बाद अगला डॉक्यूमेंट भी बहुत सिमिलर बात बोलता है कि ग्लेशियर्स इन द आर्कटिक आर मेल्टिंग एट एन अलार्मिंग रेट ड्यू टू राइजिंग टेंपरेचर। बहुत सिमिलर मीनिंग है। थर्ड वाला थोड़ा अलग है। जहां पर डिफॉरेस्टेशन की बात हो रही है। फोर्थ वाला भी थोड़ा अलग है। वहां पर वाइल्ड फायर की बात हो रही है। और इसके अलावा और कुछ और बातें यहां पे लिखी हुई हैं। ठीक है? अब अगर आप एक नॉर्मल रिट्रीवर को यूज़ करोगे और मान लो आपने यह सर्च क्वेरी भेजा कि व्हाट आर द एडवर्स इफेक्ट्स ऑफ क्लाइमेट चेंज। मान लो यह आपकी सर्च क्वेरी है। तो एक नॉर्मल रिट्रीवर क्या करेगा? वह सिमिलरिटी सर्च करने की कोशिश करेगा। लेट्स से अगर वेक्टर स्टोर बेस्ड है तो हो सकता है कि आपको जो रिजल्ट्स मिले वह कुछ ऐसे दिखाई दे कि आपने तीन रिजल्ट्स मंगाए थे। ये रहे आपके तीन रिजल्ट्स। डॉक्यूमेंट वन आ गया। ये वाला, डॉक्यूमेंट टू भी आ गया, ये वाला और डॉक्यूमेंट थ्री आ गया। बिकॉज़ इन तीनों का ही रेलेवेंस सबसे हाई था। अब इन तीनों रिजल्ट्स में प्रॉब्लम क्या है कि जो फर्स्ट दो रिजल्ट्स हैं वो एग्जजेक्टली सेम बात बोल रहे हैं अबाउट ग्लेशियर्स आर मेल्टिंग राइट और थर्ड वाली चीज डिफॉरेस्टेशन की बात कर रहा है जो एक डिफरेंट पर्सपेक्टिव आपको दिखा रहा है क्लाइमेट चेंज के बारे में। बट द प्रॉब्लम इज़ कि तीन में से दो चीजें सेम ही बात बोल रही हैं। आइडियली होता क्या? अच्छा यह होता कि हम यह रिजल्ट्स दिखाते जहां पर फर्स्ट वाला होता डॉक्यूमेंट वन यह फैच करके लाते ग्लेशियर मेल्टिंग इसके बारे में बात होती D4 को लेके आते जहां पे हम वाइल्ड फायर्स की बात करते D5 की बात करते जहां पे कोस्टल सिटीज डूब रही हैं इसकी बात होती तो यहां पर आपको ज्यादा डवर्स पर्सपेक्टिव्स मिल रहे हैं। राइट? तो आइडियली आपको यही चाहिए। आपको नॉट ओनली रेलेवेंट कंटेंट चाहिए होता है अपने सिस्टम से बट एट द सेम टाइम आपको ऐसा भी कंटेंट चाहिए होता है जो रिडेंडेंट ना हो। राइट? अगर मुझे पांच डॉक्यूमेंट्स पलट के मिल रहे हैं और उनमें से तीन डॉक्यूमेंट्स रफली सेम बात बोल रहे हैं तो दैट इज अ वेस्टेज। राइट? उससे बढ़िया कि तीन ही मंगाता मैं पांच के बदले। राइट? तो इसी प्रॉब्लम को सॉल्व करता है एमएमआर। यहां पे देखो लिखा हुआ है एमएमआर का जो कोर फिलॉसफी है वो ये है कि हाउ कैन वी पिक रिजल्ट्स दैट आर नॉट ओनली रेलेवेंट टू द क्वेरी बट आल्सो डिफरेंट फ्रॉम ईच अदर। ठीक है? तो एमएमआर जब भी रिजल्ट्स लेके आता है, फेच करके लाता है तो वो हमेशा एक चीज ट्राई करता है कि नॉट ओनली जो डॉक्यूमेंट्स पलट के आ रहे हैं वो रेलेवेंट हो टू द सर्च क्वेरी बट एट द सेम टाइम वो एक दूसरे से भी बहुत अलग हो। राइट? तो यहां पर देखो डेफिनेशन लिखा हुआ है एमएमआर इज एन इंफॉर्मेशनेशन रिट्रीवल एल्गोरिदम डिज़ टू रिड्यूस रिडंडेंसी इन द रिट्रीव्ड रिजल्ट व्हाइल मेंटेनिंग हाई रेलेवेंस टू द क्वेरी। ठीक है? जैसे अगर आप नॉर्मल रेगुलर सिमिलरिटी सर्च करते हो तो आपको ऐसे डॉक्यूमेंट्स पलट के मिलेंगे जो सब के सब एक दूसरे के साथ बहुत सिमिलर होते हैं। कई बार सेम इंफॉर्मेशन रिपीट करते हैं जिसकी वजह से आपको डिफरेंट पर्सपेक्टिव्स नहीं मिल पाते। एमएमआर जो है वो इस चीज को अवॉइड करता है। कैसे? सो एमएमआर क्या करता है? सबसे पहले जो सबसे ज्यादा रेलेवेंट डॉक्यूमेंट है उसको पिक करेगा। उसके बाद जो नेक्स्ट उसका पिक होगा वो एक ऐसा डॉक्यूमेंट होगा जो नॉट ओनली रेलेवेंट होगा बट पहले वाले से बहुत ज्यादा डिसिमिलर होगा। और ऐसा ही वह आगे करते चला जाता है और इस तरीके से वो डॉक्यूमेंट्स आपको फैच करके ला के देता है। तो दिस इज द मेन आइडियोलॉजी बिहाइंड एमएमआर कि नॉट ओनली आपको रेलेवेंट रिजल्ट्स आने चाहिए बट एट द सेम टाइम आपको डवर्स रिजल्ट्स मिलने चाहिए। ठीक है? तो नाउ दैट यू अंडरस्टैंड कि एमएमआर होता क्या है? काम कैसे करता है? अब मैं आपको कोड में दिखाता हूं कि आप एमएमआर को कैसे इंप्लीमेंट कर सकते हो। सो यहां पे देखो गाइज़ यहां पे हमने क्या किया है? कुछ सैंपल डॉक्यूमेंट्स बना लिए हैं। सो यह लैंग चेन के ऊपर दो स्टेटमेंट है। उसके बाद क्रोमा के ऊपर है। उसके बाद एंबेडिंग के ऊपर है। फिर एमएमआर के ऊपर है। और फिर आगे फिर से लैंग चेन के ऊपर कुछ स्टेटमेंट्स हैं। ठीक है? और ये सारे डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स हैं। उसके बाद हमने क्या किया? इस बार हमने लangचे डॉट कम्युनिटी वेक्टर स्टोर से फायर्स को इंपोर्ट किया। रादर दैन यूजिंग क्रोमा। जस्ट बिकॉज़ मैं आपको दिखाना चाहता था कि डिफरेंट-डिफरेंट वेक्टर्स को स्टोर्स के साथ कैसे काम कर सकते हो। तो इस बार हम फायर्स के साथ काम कर रहे हैं और यह एक वेक्टर स्टोर है Facebook की तरफ से और बिल्कुल वैसे ही काम करता है जैसे क्रोमा काम करता है। आपको कोई भी डिफरेंस फील नहीं होगा। यहां पे हमने क्या किया? हमने एंबेडिंग फॉर्म की। यहां पे हम अपना वेक्टर स्टोर बना रहे हैं फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स से। यहां पे हमने अपने डॉक्यूमेंट्स प्रोवाइड कर दिए। यहां पे हमने बता दिया कि उसको एंबेड कैसे करना है। और इस स्टेप में हमारा वेक्टर स्टोर बन गया। ठीक वैसे ही जैसे हमने क्रोमा का बनाया था। अब नेक्स्ट स्टेप में हम क्या करेंगे? उस वेक्टर स्टोर की हेल्प से एज रिट्रीवर फंक्शन को कॉल करके अपना रिट्रीवर ऑब्जेक्ट बनाएंगे। बट इस बार नोटिस करो हम सिर्फ ये नहीं बता रहे हैं कि कितने रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स हमें चाहिए। बट इसके अलावा हम एक चीज और बता रहे हैं कि हमारा सर्च टाइप क्या होना चाहिए। और इस बार हमारा सर्च टाइप नॉर्मल सिमिलरिटी सर्च नहीं है। एमएमआर है। ठीक है? और यहां पर आपको एमएमआर के साथ एक और पैरामीटर सेट करना होता है। इसको हम लैम्ब्डा बोलते हैं। और इसकी वैल्यू ज़ीरो से वन तक वेरीरी करती है। अगर आप इसको वन रखोगे तो एमएमआर बिल्कुल वैसे ही बिहेव करेगा जैसे नॉर्मल सिमिलरिटी सर्च बिहेव करता है। अगर आप इसकी वैल्यू ज़ीरो रखोगे तो आपको बहुत ज्यादा डायवर्स रिजल्ट्स मिलते हैं। तो आपको कहीं पे ज़ीरो और वन के बीच में रहना है। ठीक है? तो पहले मैं आपको दिखाता हूं अ कि वन रखने से क्या हो रहा है। सो मैंने यहां पे वन सेट किया। ये हमने क्वेरी फॉर्म की। व्हाट इज लैंग चेन और रिट्रीवर डॉट इनवोक फंक्शन को कॉल करके अपनी क्वेरी भेज दी। ठीक है? और अब उस क्वेरी को मैंने डिस्प्ले किया। एंड यू कैन सी कि आपको तीन रिजल्ट दिखाई दे रहे हैं। व्हाट इज लैंग चेन के हिसाब से और तीनों में ही लंग चेन के बारे में बात हो रही है। इनफैक्ट जो फर्स्ट दो रिजल्ट्स हैं वो काइंड ऑफ सिमिलर हैं। राइट? थर्ड वाला फिर भी आपको थोड़ा एक अलग पर्सपेक्टिव दे रहा है। तो अभी जो मैंने आपको दिखाया ये एमएमआर था बट ये वर्क कर रहा था एज सिमिलरिटी सर्च। अब मैं क्या करूंगा? इस पैरामीटर की वैल्यू रिड्यूस करूंगा टू5 और आपको दिखाई देगा कि कैसे एमएमआर पिक्चर में आता है। सो या हम क्या करेंगे इस वन के बदले फाइव डाल देंगे और इस कोड को दोबारा रन करेंगे। व्हाट इज लंग चेन? हम सर्च कर रहे हैं। और इस बार देखो आपको रिजल्ट में क्या दिखाई दे रहा है। लैंग चेन इज़ यूज्ड टू बिल्ड एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशनेशंस। बट सेकंड रिजल्ट जो आपको दिखाई दे रहा है वो अराउंड एंबेडिंग्स हैं। सो जो एकदम ही सिमिलर टाइप ऑफ सेकंड रिजल्ट आ रहा था ये वाला उसको हटा दिया गया। ठीक है? तो हालांकि ये बहुत अच्छा एग्जांपल नहीं दिया मैंने यहां पे। बट यू अंडरस्टैंड कि काम कैसे कर रहा है। ये पूरे टाइम दिमाग लगा रहा है कि कैसे हम रेलेवेंट येट डायवर्स रिजल्ट्स यूजर को शो कर सकते हैं। ठीक है? तो आप फ्यूचर में किसी रेलेवेंट जगह पर इसको अप्लाई करके ट्राई करना एंड यू वुड गेट गुड रिजल्ट्स। जो नेक्स्ट रिट्रीवर हम पढ़ने जा रहे हैं उसका नाम है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। अब यह रिट्रीवर क्या प्रॉब्लम सॉल्व करता है वो मैं आपको समझाने की कोशिश करता हूं। सो मान लो आपके पास कोई एक डॉक्यूमेंट सोर्स है जैसे कि वेक्टर स्टोर है और यहां पर आपने अपने सारे डॉक्यूमेंट्स स्टोर कर रखे हैं और अब यूजर ने एक क्वेरी को भेजा और उस क्वेरी से रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स आपको फेच करके दिखाने हैं। द ओनली प्रॉब्लम इज कि कभी-कभी ऐसा हो सकता है कि यूजर जो क्वेरी आपको भेजे वो बहुत ए्बिगुअस हो। वि मींस कि उसका मीनिंग क्लियर नहीं हो और अगर मीनिंग क्लियर नहीं है तो फिर यहां पर जो सर्च परफॉर्म होगा और जो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स वापस आएंगे उनकी क्वालिटी अच्छी नहीं होगी। फॉर एग्जांपल मान लो हमारे पास इस वेक्टर स्टोर में बहुत सारा हेल्थ, न्यूट्रिशन एक्सट्रा से रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स हैं। ठीक है? अब हमारा यूजर आया। उसने एक बहुत ब्रॉड क्वेश्चन पूछ लिया। हाउ कैन आई स्टे हेल्दी? अब इसके कई मीनिंग हो सकते हैं। इसका मीनिंग यह हो सकता है कि यूजर पूछना चाह रहा है व्हाट शुड आई ईट? या फिर इसका क्वेश्चन हो सकता है हाउ ऑफन शुड आई एक्सरसाइज और हाउ कैन आई मैनेज स्ट्रेस? राइट? अब इन तीनों ही क्वेश्चंस के जो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स होंगे वो एक दूसरे से अलग होंगे। राइट? तो इस तरह के ए्बगुस क्वेश्चंस के लिए सही डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव करना थोड़ा मुश्किल है। और इसी प्रॉब्लम को सॉल्व कौन करता है? मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। सो मल्टी क्वेरी रिट्रीवर का जो वर्किंग है उसमें बस एक सिंपल कोर फिलॉसफी है कि वो किसी तरीके से यूजर का जो क्वेरी है उसके अंदर की एंबिग्विटी को खत्म करने की कोशिश करता है। तो मैं आपको एक बार एक फ्लो डायग्राम से समझाता हूं कि मल्टी क्वेरी रिट्रीवर काम कैसे करता है। सो मान लो यूजर ने एक क्वेरी भेजी और यह क्वेरी थोड़ी ए्बगुअस है। ठीक है? तो आप क्या करते हो? सबसे पहले इस क्वेरी को एक एलएलएम के पास भेजते हो। ठीक है? अब ये एलएलएम का काम क्या है? कि वो इस क्वेरी के अंदर से मल्टीपल क्वेरीज जनरेट करता है। ठीक है? अलग-अलग क्वेरीज। फॉर एग्जांपल मान लो अगर आपने एलएलएम के अंदर भेजा हाउ कैन आई स्टे हेल्दी? तो एलएलएम क्या करेगा? इस तरह की डवर्स बट रिलेटेड क्वेरीज जनरेट करेगा। जैसे व्हाट आर द बेस्ट फूड्स टू मेंटेन गुड हेल्थ? हाउ ऑफन शुड आई एक्सरसाइज टू स्टे फेथ? व्हाट लाइफस्टाइल हैबिट्स इंप्रूव मेंटल एंड फिजिकल वेलनेस? तो यह आपने भेजा एलएलएम के पास और एलएलएम ने उस एक एम्बिगुअस क्वेश्चन से पांच क्वेश्चंस जनरेट किए जो कि थोड़े कम एंबगुएस हैं बट सेम पॉइंट को कवर करते हैं। तो अब आपके पास एक क्वेरी से पांच क्वेरीज आ गई। राइट? अब आप क्या करोगे? इन पांचों क्वेरीज़ को अपने रिट्रीवर के पास भेजोगे। नॉर्मल रिट्रीवर जो आप अभी तक यूज़ करते आ रहे हो। लेट्स से सिमिलरिटी सर्च वाला रिट्रीवर। अब ये सारे रिट्रीवर्स क्या करेंगे? सेम डॉक्यूमेंट सर्च में अपने-अपने रिस्पेक्टिव क्वेश्चंस को सर्च करेंगे। जैसे ये जो फर्स्ट वाला रिट्रीवर है वो इस क्वेश्चन से रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स खोजने में लग जाएगा। जो सेकंड वाला रिट्रीवर है वो सेकंड वाले से रिलेटेड क्वेश्चंस अ से रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स खोजने लग जाएगा। थर्ड वाला थर्ड क्वेश्चन से रिलेटेड एंड सो ऑन। फिर हमारे पास लाइक पर रिट्रीवर पांच डॉक्यूमेंट्स आ जाएंगे। राइट? और फिर नेक्स्ट काम क्या होगा कि आप इन सारे के सारे रिजल्ट्स को मर्ज कर दोगे और अगर कोई डुप्लीकेट्स होंगे तो आप उन डुप्लीकेट्स को हटा दोगे और फिर टॉप फाइव या थ्री जितने भी रिजल्ट्स मांगे गए हैं वो आप यूजर को दिखा दोगे। तो दिस इज़ द मेन आईडिया बिहाइंड मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। इसका पूरा आईडिया इज कि यह यूजर की क्वेरी में जो ए्बिग्विटी है उसको सॉल्व करने की कोशिश करता है बाय जनरेटिंग मल्टीपल क्वेरीज आउट ऑफ इट। एंड दैट इज व्हाई इसका नाम ही है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। ठीक है? अब मैं आपको एक बार कोड में दिखाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो यहां पर हमने कुछ नेसेसरी इंपोर्ट्स ले लिए हैं। इसमें जो सबसे इंपॉर्टेंट इंपोर्ट है वो ये लास्ट वाला है। langचे डॉट रिट्रीवर्स डॉट मल्टीक्वरी से वी हैव इंपोर्टेड मल्टी क्वेरी रिट्रीवर क्लास। अब यहां पे देखो हमने क्या किया है? हमने खूब सारे डॉक्यूमेंट्स बनाए हैं। ठीक है? अब इसमें अगर आप पहले पांच डॉक्यूमेंट्स पर फोकस करोगे तो यह हेल्थ एंड लाइफस्टाइल रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स हैं। ठीक है? हेल्दी लिविंग के अराउंड डॉक्यूमेंट्स हैं। बट उसके बाद वाले जो हैं वो थोड़े से रैंडम हैं। जैसे इनमें से फर्स्ट वाला सोलर सिस्टम की बात करता है। सेकंड पाइथन लैंग्वेज की बात करता है। थर्ड फोटोसिंथेसिस फोर्थ फीफा वर्ल्ड कप की बात करता है। बट थोड़े बहुत जो वर्ड्स हैं वो काइंड ऑफ इस तरीके से लिखे हुए हैं कि काइंड ऑफ रिलेटेड हो सकता है या लग सकता है सर्च मैकेनिज्म को जैसे एनर्जी सिस्टम। अब यह थोड़ा सा ऐसा लग सकता है कि हेल्थ वगैरह से रिलेटेड हो। ठीक है? बैलेंस का वर्ड जो है यह ऐसा फील करा सकता है कि रिलेटेड हो टू हेल्थ एंड न्यूट्रिशन। ठीक है? अब हम यहां पे क्या कर रहे हैं? सबसे पहले एक डॉक्यूमेंट्स सोर्स क्रिएट कर रहे हैं। हम एक वेक्टर स्टोर बना रहे हैं। फिर से हम फायर्स यूज़ कर रहे हैं। फायर्स डॉट फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स। यहां पे हम अपने सारे डॉक्यूमेंट्स प्रोवाइड कर दे रहे हैं। और यहां पे हम अपना एंबेडिंग मॉडल प्रोवाइड कर दे रहे हैं। अब देखो मैं क्या करूंगा? मैं आपको इंपैक्ट समझाने के लिए दो तरह के सर्चेस करूंगा। दोनों रिट्रीवर्स यूज़ करूंगा। एक मैं यूज़ करूंगा नॉर्मल रिट्रीवर जो सिमिलरिटी सर्च करेगा और एक मैं यूज़ करूंगा मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। और साइड बाय साइड मैं आपको दिखाऊंगा कि क्या फायदा हो रहा है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर यूज़ करके। ठीक है? तो यहां पे हमने क्या किया? पहले एक सिंपल रिट्रीवर बना लिया जो कि हमारा सिमिलरिटी रिट्रीवर है। कैसे? वेक्टर स्टोर डॉट एज रिट्रीवर सर्च टाइप है सिमिलरिटी नॉट एमएमआर और सर्च कीवर्ड आर्गुमेंट्स में हमने बता दिया कि हमें पांच रिजल्ट्स चाहिए। ठीक है? इस स्टेप में हम क्या कर रहे हैं? हम अपना मल्टी क्वेरी रिट्रीवर बना रहे हैं। अब मल्टी क्वेरी रिट्रीवर बनाने के लिए आपको मल्टी क्वेरी रिट्रीवर क्लास को यूज़ करना पड़ता है। वहां पे फ्रॉम एलएलएम मेथड है। इसको आप कॉल करोगे और आप दो चीजें बताओगे। पहले आप बताओगे कि इंटरनली आप कौन सा एलएलएम यूज करना चाहते हो टू जनरेट द डिफरेंट वर्जन ऑफ क्वेरीज। मतलब यह काम करने के लिए आप कौन सा एलएलएम यूज़ करना चाहते हो। ठीक है? तो, हम यूज़ करना चाहते हैं चैट ओपन एआई का जो भी मॉडल है। ठीक है? यह मैंने थोड़ा पुराना मॉडल यहां पर यूज़ कर लिया है। आप चाहो तो कोई नया मॉडल भी यूज़ कर सकते हो। और सेकंड आप बताओगे कि रिट्रीवर का जो काम है यह वाला यह कौन करेगा? ठीक है? तो यहां पर हमने नॉर्मल जो आपका रिट्रीवर होता है सिमिलरिटी सर्च उसी को ले लिया। बट इसमें आप एमएमआर भी ले सकते हो आपके ऊपर है। ठीक है? तो हमने फिलहाल नॉर्मल वाला ही ले लिया। तो ये बन गया हमारा मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। अब ये रही हमारी क्वेरी। हाउ टू इंप्रूव एनर्जी लेवल्स एंड मेंटेन बैलेंस। ठीक है? तो थोड़ा सा हमने काइंड ऑफ़ एंबगुस क्वेरी फॉर्म किया है हमारे डेटा के हिसाब से। यहां पे एनर्जी सिस्टम भी है। यहां पे बैलेंससेस वर्ड भी है। तो थोड़ा सा हम कंफ्यूज करने की कोशिश कर रहे हैं अपने सिस्टम को। और फिर हमने दोनों जो रिट्रीवर्स हैं दोनों के पास सेम क्वेरी को भेजा। हमने सिमिलरिटी रिट्रीवर जो वैनिला वाला है उसमें भी भेजा। मल्टी क्वेरी रिट्रीवर में भी भेजा। दोनों से हमें रिजल्ट्स मिले। अब मैं आपको दिखाता हूं रिजल्ट्स कैसे हैं। सो, यह जो ऊपर वाले रिजल्ट्स आपको दिखाई दे रहे हैं। यह हैं नॉर्मल वाले रिट्रीवर के रिजल्ट्स। अब यहां पर आप नोटिस करना कि मोस्टली रिट्रीवर को समझ में आ गया है कि हेल्थ एंड न्यूट्रिशन के बारे में बात हो रही है। तो उसने उस तरह के ही रिजल्ट्स आपको फैच करके दिए हैं। बट लास्ट में देखो वो थोड़ा सा कंफ्यूज हो गया और उसने द सोलर सिस्टम इन मॉडर्न होम्स हेल्प बैलेंस इलेक्ट्रिसिटी डिमांड। यह पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट भी उसने निकाल दिया। बिकॉज़ वो थोड़ा सा कंफ्यूज हो गया क्वेरी से। उसको यहां पे भी एनर्जी सिस्टम दिखाई दिया। उसको यहां पे भी बैलेंस वर्ड दिखाई दिया। तो सिंस देयर वाज़ सम एंबिग्विटी इन द क्वेरी उसको लगा कि मे बी दिस रिजल्ट इज अ रेलेवेंट रिजल्ट। राइट? बट अब मैं आपको दिखाता हूं मल्टीक्वरी रिट्रीवर का रिजल्ट। यहां पर आप नोटिस करोगे कि जो पांचों रिजल्ट्स हैं वो सिर्फ और सिर्फ हेल्थ एंड न्यूट्रिशन की बात करते हैं। बिकॉज़ मल्टी क्वेरी रिट्रीवर यह समझ गया कि ऑलदो देयर इज़ सम एंबिग्विटी इन द क्वेरी। बट यह बात हो रही है हेल्थ एंड न्यूट्रिशन की। एंड दैट इज व्हाई आपको जो रिजल्ट्स मिलने चाहिए वह हेल्थ एंड न्यूट्रिशन के अराउंड मिलने चाहिए ना कि सोलर सिस्टम से रिलेटेड। एंड दिस इज द बिगेस्ट बेनिफिट ऑफ यूजिंग मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। अब बात करते हैं एक और रिट्रीवर की। इस रिट्रीवर का नाम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर। एक बार इसका डेफिनेशन पढ़ते हैं। फिर मैं आपको समझाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो, यहां लिखा हुआ है द कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर इन लैंग चेन इज़ एन एडवांस्ड रिट्रीवर दैट इंप्रूव्स रिट्रीवल क्वालिटी बाय कंप्रेसिंग डॉक्यूमेंट्स आफ्टर रिट्रीवल। कीपिंग ओनली द रेलेवेंट कंटेंट बेस्ड ऑन द यूज़र्स क्वेरी। ठीक है? सो, बेसिकली यह काम कैसे करता है, मैं आपको समझाता हूं। मान लो आपके पास आपके डॉक्यूमेंट स्टोरेज में वेक्टर स्टोर में यह पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट स्टर्ड है। अब यहां पे लिखा हुआ है द ग्रैंड कैनियन इज अ फेमस नेचुरल साइट। फिर फोटोसिंथेसिस इज़ हाउ प्लांट्स कन्वर्टेड कन्वर्ट लाइट इनू एनर्जी और फिर मेनी टूरिस्ट विजिट एव्री ईयर। तो यू कैन सी कि इस सिंगल पैराग्राफ इस सिंगल डॉक्यूमेंट में दो अलग चीजों के बारे में बात हो रही है। एक तरफ बात हो रही है ग्रैंड कैनियन की और दूसरी तरफ बात हो रही है फोटोसिंथेसिस की। राइट? अब यूजर की तरफ से क्वेरी आई है व्हाट इज फोटोसिंथेसिस? तो जब हमारे रिट्रीवर ने सर्च किया हमारे वेक्टर स्टोर को तो उसको दिखाई दिया कि इस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट में फोटोसिंथेसिस की बात हुई है। वि मींस कि यह डॉक्यूमेंट रिजल्ट में दिखाना पड़ेगा। द ओनली प्रॉब्लम इज कि इस रिजल्ट में फोटोसिंथेसिस की तो बात हो रही है बट साथ ही साथ एक कंप्लीटली अलग टॉपिक के बारे में भी बात हो रही है। तो जब यह आंसर आप यूजर को दिखाओगे तो ऑलदो उसको उसका आंसर मिल गया कि फोटोसिंथेसिस क्या होता है बट एट द सेम टाइम आप उसको कुछ कंप्लीटली इररेलेवेंट चीजें भी प्रोवाइड कर रहे हो आंसर में जिससे उसका यूजर एक्सपीरियंस खराब हो सकता है और इसी प्रॉब्लम को सॉल्व करता है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रेवर रिट्रीवर अगर आप यह पर्टिकुलर रिट्रीवर यूज़ करोगे इस डॉक्यूमेंट के ऊपर तो वो वो पूरा का पूरा डॉक्यूमेंट रिटर्न करने के बदले सिर्फ यह लाइन रिटर्न करेगा और बाकी की जो चीजें हैं इस डॉक्यूमेंट में उसको इग्नोर कर देगा। एंड दिस इज द बिगेस्ट बेनिफिट ऑफ यूजिंग दिस रिट्रीवर। एक क्वेश्चन आपके दिमाग में शायद यह आ सकता है कि बट मेरे पास ऐसा डॉक्यूमेंट होगा ही क्यों? मैं कभी भी ऐसा डॉक्यूमेंट क्यों रखूंगा अपने वेक्टर स्टोर में जहां पर एक से ज्यादा चीजों के बारे में बात हो रही है। अब इसका आंसर यह है कि ऐसा पॉसिबल है। आप बहुत बड़े डॉक्यूमेंट्स के साथ काम करोगे। बहुत बड़े टेक्स्ट के साथ काम करोगे तो जब आप टेक्स्ट स्प्लिटर अप्लाई करते हो तो आपको एग्जैक्टली फुल कंट्रोल नहीं मिलता है कि आप अपने टेक्स्ट को कैसे स्प्लिट कर रहे हो। कभी-कभी आपका टेक्स्ट इस तरीके से स्प्लिट हो सकता है कि पैराग्राफ के बीच में स्प्लिट हो गया। तो आधा पैराग्राफ एक पैराग्राफ का आया, आधा पैराग्राफ दूसरे पैराग्राफ का आया। ऐसा पॉसिबल है। राइट? और उस सिचुएशन में आपके पास ऐसे डॉक्यूमेंट्स फॉर्म हो जाएंगे जहां पे एक से ज्यादा चीजों के बारे में बात हो रही है। तो, उस तरह के सिचुएशन में कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर आपकी हेल्प करता है। ठीक है? अब मैं आपको बताता हूं कि एग्जैक्टली यह रिट्रीवर काम कैसे करता है। सो यहां पे क्या होता है? इस रिट्रीवर में दो पार्ट्स होते हैं। फर्स्ट पार्ट जो होता है वो आपकी क्वेरी को उठाता है और एक नॉर्मल रिट्रीवर के पास भेजता है। यह एक नॉर्मल रिट्रीवर है। जैसे कि सिमिलरिटी सर्च वाला रिट्रीवर। अब मान लो आपने बोला कि मुझे दो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स फैच करके दो फॉर दिस क्वेरी। तो यह रिट्रीवर क्या करेगा? आपको दो डॉक्यूमेंट्स निकाल के देगा। D1 एंड D2। ठीक है? अब आप क्या करोगे? इन दोनों डॉक्यूमेंट्स को एक एलएलएम के पास भेजोगे और साथ ही साथ इस क्वेरी को भी इस एलएलएम में भेजोगे और आप एक इस तरह का प्र्प्ट लिखोगे कि बेस्ड ऑन दिस क्वेरी इस डॉक्यूमेंट को ट्रिम कर दो और जो भी इररेलेवेंट चीजें हैं उनको हटा दो। तो यहां से आपको फिर से एक नया D1 मिलेगा और यहां पर आपको फिर से एक नया D2 मिलेगा और इस नए D1 और D2 की खासियत क्या है कि सिर्फ उतना ही कंटेंट इसमें प्रेजेंट रहेगा जितना इस क्वेरी के हिसाब से सही है। उसके अलावा जो भी फालतू की चीज है वो हटा दी जाएगी। एंड दैट इज़ व्हाई इस एल्गोरिदम का नाम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर। ठीक है? यहां पे देखो लिखा हुआ है हाउ इट वर्क्स? देयर इज अ बेस रिट्रीवर जैसा हमने अभी तक देखा है सिमिलरिटी सर्च वाला जो आपको एंड डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव करके दे रहा है। फिर आप एक कंप्रेसर को लेके आते हो जो कि यूजुअली एक एलएलएम होता है जो हर डॉक्यूमेंट के ऊपर अप्लाई होता है। द कंप्रेसर कीप्स ओनली द पार्ट्स रेलेवेंट टू द क्वेरी एंड इररेिलेवेंट कंटेंट इज़ डिस्कारेड। ठीक है? कब यूज़ करना चाहिए आपको यह रिट्रीवर? जब आपके पास जो डॉक्यूमेंट्स हैं वो बहुत लंबे हैं एंड दे माइट कंटेन मिक्स्ड इंफॉर्मेशन। ठीक है? या फिर आप एलएलएम्स का कॉन्टेक्स्ट लेंथ रिड्यूस करना चाहते हैं या फिर आप अपनी रैक पाइपलाइन का जो आंसर एक्यूरेसी है उसको इंप्रूव करना चाहते हैं। तो दीज़ आर द सिचुएशंस वेयर यू वुड लाइक टू यूज़ दिस पर्टिकुलर रिट्रीवर। अब मैं आपको कोड के थ्रू दिखाता हूं इसको कैसे इंप्लीमेंट करना है। सो यहां पर फिर से मैंने जो भी रेलेवेंट इंपोर्ट्स हैं वो ले लिए हैं। इसमें सबसे इंपॉर्टेंट लाइन ये है जहां पे हम लकचेन डॉट रिट्रीवर्स अंडरस्कोर कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन से कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर को इंपोर्ट कर रहे हैं। यहां पे मैंने क्या किया है? मैंने कुछ डॉक्यूमेंट्स खुद से बना लिए हैं। अब चाहो तो आप एक बार इन डॉक्यूमेंट्स को देख सकते हो। यहां पर ग्रैंड कैनियन की बात हो रही है। यहां पर फोटोसिंथेसिस की बात हो रही है। वापस ग्रैंड कैनियन की बात हो रही है। यहां पर मेडिवल यूरोप की बात हो रही है। नाइट्स की बात हो रही है। बट बीच में फिर से फोटोसिंथेसिस की बात हो रही है। यहां पे कंप्लीटली बास्केटबॉल की बात हो रही है। और यहां पे सिनेमा एक्सट्रा की बात हो रही है। ठीक है? अब यहां पे हम क्या कर रहे हैं? सबसे पहले एक वेक्टर स्टोर बना रहे हैं। और वेक्टर स्टोर फिर से फायर्स का है। यहां पे हम अपने डॉक्यूमेंट्स पास कर रहे हैं। अपने एंबेडिंग मॉडल्स को पास कर रहे हैं। अब इस स्टेप में हमें क्या करना है? हमें अपना कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर बनाना है। बट कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर बनाने के पहले आपको दो चीजें बतानी पड़ती हैं। पहला आपका बेस रिट्रीवर क्या होगा? तो हमारा बेस रिट्रीवर वही है। हमने वेक्टर स्टोर को यूज़ करके एक सिंपल सिमिलरिटी सर्च बेस्ड रिट्रीवर क्रिएट कर दिया। ठीक है? और सेकंड आपको एक कंप्रेसर बनाना होता है। तो यहां पे हमने क्या किया? एक कंप्रेसर बनाया जो कि बेसिकली एक एलएलएम है। ठीक है? और हम एलएलएम चेन एक्सट्रेक्टर बोल के एक क्लास है। उसकी हेल्प से यह कंप्रेसर बना रहे हैं। ठीक है? यह कोड आप एज़ इट इज़ यूज़ कर सकते हो। बस यहां पे आपको अपना मॉडल डाल देना है। ठीक है? और इस स्टेप में हमने अपना रिट्रीवर फॉर्म कर लिया। अब मान लो हमारा क्वेश्चन है व्हाट इज़ फोटोसिंथेसिस? हमने क्या किया? कंप्रेशन रिट्रीवर डॉट इनवोक को कॉल किया और अपनी क्वेरी पास की जिसने पलट के हमें रिजल्ट्स दिए और अब हम रिजल्ट्स को प्रिंट कर रहे हैं। एंड यू कैन सी गाइस यह रहे हमारे रिजल्ट्स। आप नोटिस करोगे कि भले ही हमारे सारे के सारे डॉक्यूमेंट्स एक-एक पैराग्राफ लॉन्ग है बट हमें जो पलट के आंसर्स मिल रहे हैं वो बहुत शॉर्ट वन सेंटेंस आंसर्स हैं। बिकॉज़ सिर्फ एक-एक लाइन फोटोसिंथेसिस के अराउंड एग्जिस्ट करता है हमारे डॉक्यूमेंट्स में। और वही लाइन एक्सट्रैक्ट करके आपको दिखाई जा रही है। इसके अलावा ग्रैंड कैनियन, बास्केटबॉल इन सब चीजों के बारे में कोई भी सेंटेंस आपको यहां पे नहीं दिखाई दे रहा। बिकॉज़ यह सारा काम बिहाइंड द सींस कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर कर दे रहा है। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आ गया यह पर्टिकुलर रिट्रीवर काम कैसे करता है। अब वीडियो को खत्म करने के पहले एक चीज और आपके साथ डिस्कस करना चाहूंगा कि इसके अलावा जो हमने अभी तक रिट्रीवर्स पढ़े उसके अलावा भी और बहुत सारे रिट्रीवर्स एक्सिस्ट करते हैं। जैसे कि पेरेंट डॉक्यूमेंट रिट्रीवर हुआ, टाइम वेटेड वेक्टर रिट्रीवर हुआ, सेल्फ क्वेरी रिट्रीवर हुआ, ऑनसमबल रिट्रीवर हुआ, मल्टी रिट्रीवर हुआ एंड सो ऑन। अगर आपको इनमें से किसी भी रिट्रीवर के बारे में और जानना है मे बी आपके प्रोजेक्ट में इसकी जरूरत है तो आप इस पर्टिकुलर लिंक पर जा सकते हो। यह मैं आपको वीडियो के डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा। यहां पे लैंग चेन में जितने भी रिट्रीवर्स हैं वो आपको प्रोवाइड किए हुए हैं। इनमें से आप किसी के ऊपर भी क्लिक करके जाके देख सकते हो कि वह पर्टिकुलर रिट्रीवर काम कैसे करता है। आपको सैंपल कोड और उसका डिस्क्रिप्शन सब कुछ एक जगह पे मिल जाएगा। ऑब्वियसली ये सारे रिट्रीवर्स कवर करना पॉसिबल नहीं है। गोइंग फॉरवर्ड जब हम प्रोजेक्ट्स वगैरह बनाएंगे तो वहां पर अगर हमें किसी पर्टिकुलर रिट्रीवर की जरूरत होगी तो मैं आपको डेफिनेटली पढ़ा दूंगा। बट हर चीज कवर करना मुझे लॉजिकल नहीं लगा। दैट इज व्हाई मैंने इस वीडियो में आपको बस जो मेन आईडिया होता है रिट्रीवर का वो दे दिया और कुछ इंपॉर्टेंट रिट्रीवर्स आपके साथ डिस्कस कर दिए। एक चीज और जो शायद आपके मन में अभी भी आ रही होगी वो यह होगी कि क्यों इतने सारे रिट्रीवर्स एग्जिस्ट करते हैं। आई नो अलग-अलग छोटी-छोटी प्रॉब्लम्स हैं जिनको सॉल्व करने के लिए अलग-अलग रिट्रीवर्स बनाए गए। बट व्हाट इज दिस प्राइमरी रीज़न? तो मेनली अगर मैं आपको जनरेटिव एआई का पर्सपेक्टिव दे पाऊं तो मोस्टली आप इन रिट्रीवर्स को यूज़ करते हो रैग बेस्ड सिस्टम्स बनाने के लिए। अब होता क्या है कि अगर आप एक सिंपल रैग बेस्ड सिस्टम बनाते हो तो उसका जो परफॉर्मेंस होता है वो एट टाइम्स अच्छा नहीं होता है। मतलब आपको जो रिट्रीव्ड रिजल्ट्स मिलते हैं वो शायद उतने अच्छे नहीं होते हैं। तो आपको क्या करना होता है? अपने इस रैक सिस्टम को इंप्रूव करना होता है। तो इंप्रूव करने में जो सबसे ज्यादा चीज यूज़ होती है वो यह है कि आप अपने एग्जिस्टिंग रिट्रीवर्स को हटा करके इनमें से कोई एडवांस्ड रिट्रीवर लगा करके सिस्टम को रिबिल्ड करने की कोशिश करते हो इन द होप कि आपका सिस्टम बेटर काम करने लगेगा। तो इन शॉर्ट फ्यूचर में जब आप रैक बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाओगे तो उनको इंप्रूव करने के लिए आप अलग-अलग रिट्रीवर्स ट्राई आउट करोगे। तो फ्यूचर में अ आपको अगर कभी भी दिखाई दे कि कोई एडवांस्ड रैग बोल करके कोई टॉपिक आपको पढ़ा रहा है तो आपको समझ जाना है कि वहां पर आपको यह सारे रिट्रीवर्स पढ़ाए जाएंगे और इन रिट्रीवर्स की हेल्प से रैग सिस्टम कैसे बिल्ड किया जाता है वो पढ़ाया जाएगा। ठीक है? तो आई होप यह पूरा जो रिट्रीवर के अराउंड डिस्कशन है वो मैं क्लियर कर पाया और आपको एक बेसिक आईडिया मिल गया रिट्रीवर्स के बारे में और इन फ्यूचर कभी आप अटकोगे अगर रैक बेस सिस्टम्स बनाने में तो आप वापस इस लेक्चर पे आ करके यू नो यू कैन फाइंड आउट व्हिच रिट्रीवर सूट्स योर एप्लीकेशन। ठीक है? सो विथ दैट आई विल आई विल कंक्लूड दिस वीडियो। अगर आपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज लाइक करना। अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है, प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में, बाय।





हाय गाइज़, माय नेम इज नितेश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंग चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे। अह पिछले वीडियो में हमने रैग पढ़ना शुरू किया था और हमने फोकस किया था रैग के अराउंड जो भी थ्योरी है उसको डिस्कस करने के ऊपर। मैंने आपको बताया था कि रैग क्या होता है? उसकी जरूरत क्यों होती है? मैंने वहां पर रैक को कंपेयर करके भी दिखाया था फाइन ट्यूनिंग जैसी टेक्निक के साथ। और आज का जो वीडियो है वह पिछले वीडियो का ही कंटिन्यूएशन है। जहां पर हम प्रैक्टिकली एक रैग बेस्ड सिस्टम बनाएंगे यूजिंग लैंग चेन। प्लान यह है कि मैं एक प्रॉब्लम स्टेटमेंट उठाऊंगा और उस प्रॉब्लम स्टेटमेंट के अराउंड एक रैग बेस्ड सिस्टम क्रिएट करूंगा और यह सारा का सारा कोड हम लैंग चेन में करने वाले हैं। तो अभी तक आपने जो भी पढ़ा है पिछले चारप वीडियोस में डॉक्यूमेंट लोडर्स, टेक्स्ट स्प्लिटर्स, वेक्टर स्टर्स ये सब कुछ हम आज के वीडियो में यूज़ करेंगे और इनको यूज़ करके हम एक रैग बेस सिस्टम बनाएंगे। ऑन द होल इट्स गोइंग टू बी अ वेरी इंटरेस्टिंग वीडियो। लेट्स स्टार्ट। तो चलो गाइस, सबसे पहले बात करते हैं प्रॉब्लम स्टेटमेंट की। हम क्या बनाने वाले हैं इस वीडियो में? सो हम लोग एक बहुत सिंपल येट बहुत इंपॉर्टेंट प्रॉब्लम स्टेटमेंट के ऊपर काम करेंगे। और हमारे प्रॉब्लम स्टेटमेंट का नाम है YouTube चैट। आई डोंट नो मे बी YouTube चैट कुड बी अ गुड नेम। सो बेसिकली हम क्या करने वाले हैं कि हम एक ऐसा रैग बेस सिस्टम बनाने वाले हैं जिसकी हेल्प से आप किसी भी YouTube वीडियो के साथ रियल टाइम में चैट कर सकते हो। ठीक है? सो हम सभी YouTube पे वीडियोस देखते हैं। राइट? कुछ वीडियोस बहुत लंबे होते हैं। जैसे स्पेशली अगर आप कोई पॉडकास्ट वगैरह देख रहे हो तो वह दो-दो तीन-ती घंटे के होते हैं लेंथ में। प्रॉब्लम क्या है कि अगर आपको सारा का सारा कंटेंट समझना है उस वीडियो का तो आपको पूरा वीडियो देखना पड़ेगा। हमारा जो सॉल्यूशन है वो आपको यह प्रॉब्लम सॉल्व करके देता है। जैसे कि मान लो मैं कोई पॉडकास्ट देख रहा हूं जो कि 3 घंटे का है। मुझे मान लो उस पॉडकास्ट के बारे में कोई क्वेश्चन आया कि क्या इस पॉडकास्ट में एआई के बारे में बात हो रही है? तो मैं झट से हमारे इस सिस्टम में क्वेश्चन डालूंगा और मेरा ये जो रैक बेस सिस्टम है वो झट से मुझे रिप्लाई करके दे देगा कि हां इस पर्टिकुलर वीडियो में एi के बारे में बात हुई है और ये की पॉइंटर्स हैं। ठीक है? मैं झट से यह पूछ सकता हूं कि क्या आप इस पूरे वीडियो को समराइज कर सकते हो इन फाइव बुलेट पॉइंट्स? तो झट से मेरा जो ये जो रैक बेस सिस्टम है वो पूरे वीडियो की समरी बना के मुझे दे देगा। कल को अगर आप कोई लेक्चर देख रहे हो डेटा साइंस के ऊपर और आपको सडनली से किसी पार्ट में थोड़ा डाउट आ रहा है तो आप झट से वो डाउट इस सिस्टम में डालोगे और यह सिस्टम आपको वो डाउट सॉल्व करके दे देगा। तो बेसिकली यह एक चैट सिस्टम है जिसकी हेल्प से आप किसी भी YouTube वीडियो के बारे में जो मर्जी आपको पूछना है आप पूछ सकते हो। तो आई एम प्रीटी श्योर आप सब रिलेट कर पा रहेगे कि क्या प्रॉब्लम सॉल्व करके दे रहा है यह सिस्टम। एंड दैट इज व्हाई मुझे लगा कि दिस कुड बी अ वेरी गुड प्रॉब्लम स्टेटमेंट फॉर अस। यह जो सिस्टम बनेगा कई तरीकों से बना सकते हो। मतलब जो फाइनल प्रोडक्ट होगा वो कैसा भी दिख सकता है। वन ऑप्शन इज़ कि हम एक Chrome प्लगइन बना दें। जहां पर जो यूजर है वो इस Chrome प्लगइन को इंस्टॉल कर देगा। और जब वीडियो चल रहा होगा ऊपर यहां पर क्लिक करेगा और एक चैट इंटरफेस ओपन हो जाएगा और यहां पर ही यूजर चैट कर सकता है वीडियो देखते-देखते। तो ये बेस्ट सॉल्यूशन है अगर आप यह बना पाओ। बट इसके लिए आपको HTML, CSS एंड जावास्क्रिप्ट की नॉलेज लगेगी। सेकंड ऑप्शन इज़ अगर आपको मान लो HTML, CSS, जावास्क्रिप्ट नहीं आता तो व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन मेक अ स्ट्रीमलेट वेबसाइट जहां पे आप यहां पर YouTube वीडियो का लिंक पेस्ट कर दोगे और जैसे ही आप सबमिट पे क्लिक करोगे एक नए विंडो में एक चैट विंडो ओपन हो जाएगी और यहां पे आप चैट कर सकते हो उस वीडियो के बारे में। तो इसके लिए आपको HTML, CSS, jवास्क्रिप्ट नहीं आना चाहिए बट आपको स्ट्रीमलेट जैसे टूल के साथ-साथ काम करना आना चाहिए। ठीक है? अ बट हम आज सिंस फोकस करने वाले हैं ऑन रैग तो मैं फिलहाल यूआई के ऊपर ज्यादा फोकस नहीं करूंगा। मैं फंक्शनैलिटी के ऊपर ज्यादा फोकस करूंगा। एंड दैट इज व्हाई हम जो भी बनाएंगे वो एक Google कोलैब नोटबुक के अंदर ही बनाएंगे। बट आई वुड रिकमेंड कि जब आप Google कोलैब में एक बार इस प्रोजेक्ट को चला के देख लोगे उसके बाद डेफिनेटली यू शुड ट्राई एंड बिल्ड अ यूआई अराउंड दिस प्रोजेक्ट। इससे क्या होगा? आपका प्रोजेक्ट थोड़ा और अच्छा दिखाई देगा। थोड़ा ज्यादा यूज़बल हो जाएगा। ठीक है? तो नटशेल में दिस इज़ द प्रॉब्लम स्टेटमेंट दैट वी आर टारगेटिंग एंड वी आर गोइंग टू बिल्ड अ रैक सिस्टम जो इस प्रॉब्लम स्टेटमेंट को सॉल्व करके देगा। ठीक है? नेक्स्ट आई विल डिस्कस द एग्जैक्ट प्लान ऑफ एक्शन कि हम इस प्रॉब्लम स्टेटमेंट को सॉल्व करेंगे कैसे? अब मजे की बात यह है कि इस प्रोजेक्ट को बनाने के लिए हम लोग एग्जजेक्टली वही फ्लो यूज करेंगे जो हमने लास्ट वीडियो में डिस्कस किया था। अगर आपको याद होगा तो यह डायग्राम मैंने आपको बना के दिखाया था लास्ट वीडियो में और स्टेप बाय स्टेप इस डायग्राम को मैंने समझाया भी था कि एक रैग आर्किटेक्चर काम कैसे करता है। आज का जो प्रॉब्लम स्टेटमेंट है हम उसको इसी फ्लो इसी आर्किटेक्चर के बेसिस पे सॉल्व करेंगे। ठीक है? तो मैं आपको एक बार स्टेप बाय स्टेप बताता हूं कि हमारा पूरा जो फ्लो रहेगा इस प्रोजेक्ट को बिल्ड करने का वो कैसा रहेगा। तो सबसे पहले आप क्या करोगे कि आप आपका जो YouTube वीडियो है जिससे आप चैट करना चाहते हो आप उसका ट्रांसक्रिप्ट लोड करोगे। ठीक है? सो ट्रांसक्रिप्ट एक फाइल होती है जहां पर YouTube वीडियो में जो भी बोला गया है वो सेंटेंस बाय सेंटेंस एक जगह पे रिकॉर्डेड रहता है। ठीक है? तो हमारा सबसे पहला गोल इज कि हम किसी तरीके से इस ट्रांसक्रिप्ट को फेच करके हमारे प्रोजेक्ट में लेके आए। अब ये जो काम है यह कई तरीकों से किया जा सकता है। एक तरीका यह है कि आप लैंगचेन में एक डॉक्यूमेंट लोडर है जिसको हम वाईटी लोडर बोलते हैं। YouTube लोडर उसको यूज़ करके लोड कर सकते हो। सेकंड ऑप्शन इज़ कि YouTube की खुद की भी कुछ एपीआई हैं जिनको आप डायरेक्टली हिट करके किसी भी वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड कर सकते हो। हमारे केस में हम YouTube की खुद की एपीआई यूज़ करेंगे। उसका रीज़न यह है कि मैं ट्राई तो कर रहा था लैंगचेन का YouTube लोडर यूज़ करने का बट यह थोड़ा सा बगी है। कुछ वीडियोस के केस में यह सही से काम कर रहा था। कुछ वीडियोस में कोड फट जा रहा था। दैट इज़ व्हाई आई एम गोइंग टू यूज़ दिस YouTube एपीआई। ठीक है? तो स्टेप वन में हमारा काम होगा कि हम वीडियो का आईडी देंगे और हम उस वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड करके लाएंगे। अब वीडियो का जो ट्रांसक्रिप्ट होगा वो काफी बड़ा होगा डिपेंडिंग ऑन द वीडियो। फिर हम क्या करेंगे? हम एक टेक्स्ट स्प्लिटर लगा करके उस ट्रांसक्रिप्ट को मल्टीपल चंक्स में डिवाइड कर देंगे। एक बार जैसे ही हमारे पास मल्टीपल चंक्स आ जाते हैं। फिर हम क्या करेंगे? उन सारे चंक्स की एंबेडिंग्स जनरेट करेंगे और उनको हम एक वेक्टर स्टोर में स्टोर कर देंगे। तो इस स्टेप में हमारा जो पूरा का पूरा इंडेक्सिंग वाला काम है वह कंप्लीट हो जाएगा। जो हमने डिस्कस किया था कि स्टेप वन होता है किसी भी रैग आर्किटेक्चर में। उसके बाद व्हाट वी विल डू इज कि वी विल क्रिएट अ रिट्रीवर। ठीक है? फिलहाल हम एक बहुत सिंपल सिमिलरिटी सर्च बेस्ड रिट्रीवर यूज़ करेंगे और हम उस रिट्रीवर को एक क्वेरी सेंड करेंगे। ठीक है? अब यह रिट्रीवर अपना काम करेगा। इस क्वेरी को एंबेड करेगा और जाकर के एक सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करेगा वेक्टर स्टोर में और आपको रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स ला करके देगा। ठीक है? तो ये जो स्टेप है यह है आपका स्टेप नंबर टू रिट्रीवल। एक बार जैसे ही आपके पास रेलेवेंट चंक्स आ गए और आपके पास आपकी क्वेरी तो है ही। अब आप इन दोनों को मर्ज करके एक प्र्प्ट बनाओगे। दिस विल बी स्टेप नंबर थ्री जिसको हम आर्गुमेंटेशन बोलते हैं। और एक बार जैसे ही मेरे पास यह प्र्प्ट आ जाता है इस प्र्प्ट को मैं अपने एलएलएम के पास भेजूंगा और मेरा एलएलएम क्वेरी को समझेगा। इस कॉन्टेक्स्ट को समझेगा और पलट के मुझे एक रिस्पांस जनरेट करके देगा और यह होगा हमारा फोर्थ एंड फाइनल स्टेप दैट इज़ जनरेशन। ठीक है? तो, यह सारा काम पहले तो मैं आपको स्टेप बाय स्टेप करके दिखाऊंगा तोड़-तोड़ के। और फिर जब ये पूरी चीज काम करने लग जाएगी तो लास्ट में मैं इस पूरी चीज को एक लैंग चेन चेन में कन्वर्ट कर दूंगा ताकि ऑटोमेटिकली एक कंपोनेंट का आउटपुट दूसरे कंपोनेंट का इनपुट बन जाए और सिर्फ एक इनवोक फंक्शन की कॉल से ये पूरा का पूरा चेन ऑटोमेटिकली एग्जीक्यूट हो जाए। ठीक है? तो दैट इज द गोल फॉर दिस वीडियो। ठीक है? सो नाउ दैट यू हैव द बिग पिक्चर। नाउ लेट्स स्टार्ट द कोडिंग पार्ट। तो चलो गाइस मैं आपको स्टेप बाय स्टेप वॉक थ्रू देता हूं इस कोड का। सबसे पहले आपको आपका ओपन एआई की चाहिए होगा। हम इस प्रोजेक्ट को बिल्ड करने के लिए ओपन एi के मॉडल्स यूज़ करेंगे। सो यहां पे मेरा ओपन एआई की है। अ डोंट वरी ये की मैंने ट्रिम कर रखा है। सो, अगर आप यह एग्जैक्ट की यूज़ करोगे, तो आपका अह जो प्रोजेक्ट है, वह काम नहीं करेगा। सो, प्लीज मेक श्योर यहां पे आप अपना की पेस्ट करो। उसके बाद आपको कुछ लाइब्रेरीज इंस्टॉल करनी है। इस कोड को आपको एज इट इज रन कर देना है। यहां पर हमने जो भी नेसेसरी इंपोर्ट्स हैं वो ले लिए हैं। और यहां से अब मेन काम शुरू होता है। तो जैसा मैंने बताया हम वो सेम रैग आर्किटेक्चर यूज़ करेंगे जो मैंने आपको थोड़ी देर पहले डायग्राम में दिखाया है। और सबसे पहले हम लोग इंडेक्सिंग वाला स्टेप कंप्लीट करेंगे। ठीक है? इंडेक्सिंग में हम सबसे पहले टारगेट करेंगे स्टेप वन पे दैट इज हम YouTube की एपीआई को यूज़ करके किसी भी YouTube वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड करेंगे और उसको एज स्ट्रिंग अपने कोड में लेके आएंगे। सो यहां पर यह एक कोड लिखा हुआ है जो इंटरनली YouTube ट्रांसक्रिप्ट एपीआई को यूज़ करता है। ठीक है? जैसा कि मैंने बोला यह करने के और भी कई तरीके हैं। बट यह तरीका मुझे अभी सबसे सही लगा। बिकॉज़ यह हर तरह के वीडियो के साथ मुझे सही रिजल्ट्स दे रहा था। जैसे मान लो मेरे पास यह वीडियो है 3 ब्लू वन ब्राउन का और मुझे इस वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड करना है। तो, इसके लिए आपको क्या करना पड़ेगा? सबसे पहले इस वीडियो की आईडी आपको यूआरएल से उठानी पड़ेगी। तो, यह आपकी वीडियो की आईडी है। आपको सिंपली यहां पर उस आईडी को पेस्ट कर देना है। ठीक है? प्लीज मेक श्योर आप पूरा यूआरएल पेस्ट ना करो। मैंने यहां पे लिख भी दिया है ओनली द आईडी नॉट द फुल यूआरएल। ठीक है? उसके बाद हमने ट्राई एक्सेप्ट ब्लॉक में सिंपली ये कोड लिखा है। हम YouTube ट्रांसक्रिप्ट एपीआई के अंदर से गेट ट्रांसक्रिप्ट फंक्शन को कॉल कर रहे हैं। और वहां पे आपको दो चीजें बतानी है। पहला आपके वीडियो का आईडी। सेकंड आपको किस लैंग्वेज में ट्रांसक्रिप्ट चाहिए। ठीक है? और उसके बाद क्या होता है कि जो ट्रांसक्रिप्ट आपको मिलता है, मैं आपको एक बार यह कोड रन करके दिखाता हूं। सो यह जो ट्रांसक्रिप्ट आपको फर्स्ट ऑफ ऑल मिलता है यह टाइम स्टैंप के बेसिस पर मिलता है। वि मींस कि अगर आप इस वेरिएबल को एक बार प्रिंट करोगे तो आपको दिखाई देगा कि एक लिस्ट ऑफ डिक्शनरीज हैं जहां पे आपको दिखाया जा रहा है कि अभी स्क्रीन पे क्या टेक्स्ट है वो किस टाइम स्टैंप पे है और वो कितने टाइम तक स्क्रीन पे दिखाई देगा। बेसिकली यह देखो अगर आप देखो यहां पर लिखा हुआ है द स्क्रिप्ट हैज़ व्हाट द पर्सन आस्क द एआई बट द एआई रिस्पांस हैज़ बीन टर्न ऑफ। यह एक पार्ट है पूरे के पूरे ट्रांसक्रिप्ट का। यह एक सर्टेन टाइम पे अपीयर करेगा स्क्रीन पे और एक सर्टेन ड्यूरेशन तक स्क्रीन पे रहेगा। तो वही चीज यहां पर आपको दिखाई दे रही है। अगर मैं एकदम ही ऊपर लेके आऊं इसको। यह देखो। फिलहाल आपको यह चीज दिखाई दे रही है वीडियो के ऊपर। अब ये 7 सेकंड के बाद आएगा और 5 सेकंड तक स्क्रीन पर रहेगा। ठीक है? फिर जब मैं वीडियो को आगे प्ले करूंगा तो थोड़ी देर बाद नेक्स्ट लाइन लोड हो जाएगा। ये वाला सपोज यू हैव आल्सो हैव दिस मैजिकल पावर मशीन जो भी है। अ ये देखो। ठीक है? ये 13 सेकंड पे आएगा और 3 सेकंड तक स्क्रीन पे रहेगा। तो बेसिकली ये जो एपीआई है ये आपकी ट्रांसक्रिप्ट को अ काइंड ऑफ सेंटेंस बाय सेंटेंस लोड कर रही है कि एक सेंटेंस के बाद नेक्स्ट कौन सा सेंटेंस सबटाइटल में दिखाई देगा। अब हमें क्या करना है कि ये जो सारे के सारे सेंटेंसेस फिलहाल टूटे हुए से हैं इसको हमें पहले जोड़ देना है। तो मैंने वही किया है। मैंने इसके ऊपर लूप चलाया है और बेसिकली जॉइन फंक्शन को कॉल कर दिया है और हमने उस पूरे स्ट्रिंग को कॉन्कटिनेट कर दिया है काइंड ऑफ जोड़ दिया है। जिससे फाइनली आपको कुछ इस तरीके का एक बड़ा सा स्ट्रिंग मिल रहा है। जिसमें आपके पूरे वीडियो का कंप्लीट ट्रांसक्रिप्ट एक साथ आपको दिखाई दे रहा है। ठीक है? अ सो ये जो फंक्शन है आपको एज इट इज अ फंक्शन नहीं है। ये चंक ऑफ कोड आपको एज इट इज रन करना है। मैं आपको एक दो और वीडियोस चला के दिखाता हूं। जैसे ये है हमारा वीडियो रैग वाला। अगर आप इसको यहां पे डालो और रन करो। तो यहां पर अब एक एरर आएगा। देखो एरर क्या आ रहा है? मैं आपको पढ़ के दिखाता हूं। यहां पर दिखा रहा है कि जो वीडियो हमने अभी चूज़ किया है उसमें इंग्लिश ट्रांसक्रिप्ट नहीं है। और यह लॉजिकल बात है। हमारे वीडियोस हिंदी में रहते हैं। दैट इज व्हाई इंग्लिश ट्रांसक्रिप्ट अवेलेबल नहीं है। तो आप क्या कर सकते हो? झट से यहां पे जाके इंग्लिश के बदले हिंदी लिख सकते हो। और अब आप इस कोड को जैसे ही रन करोगे तो ये देखो गाइस हिंदी ट्रांसक्रिप्ट लोड हो गया जो हमारे वीडियो में आपको दिखाई देगा। अगर आप कैप्शंस ऑन करोगे। ठीक है? अ आई होप आपको रफली समझ में आ रहा है। अ व्हाट आई विल डू इज मैं इस प्रोजेक्ट को बनाने के प्रोसेस में इस पॉडकास्ट का अ ये पडकास्ट का जो ट्रांसक्रिप्ट है उसको यूज़ करूंगा। ये अराउंड 2 घंटे का पॉडकास्ट है। तो इस पॉडकास्ट से हम लोग क्वेश्चंस पूछेंगे आगे चलके। ठीक है? बाय द वे अगर आपने ये वीडियो नहीं देखा है जो भी स्क्रीन पे हो तो प्लीज देखना। इट्स अ वेरी वेरीरी गुड वीडियो। अ सो व्हाट आई विल डू इज आई विल पेस्ट इट हियर एंड यहां पे आई विल राइट लैंग्वेज एज इंग्लिश। ठीक है? तो अब मेरे पास इस 2 घंटे के वीडियो का कंप्लीट ट्रांसक्रिप्ट आ चुका है। ठीक है? और वो फिलहाल इस वेरिएबल में स्टर्ड है। राइट? तो हमने यह जो स्टेप वन है यह वाला यह हमने कंप्लीट कर लिया है। YouTube के वीडियो से हम ट्रांसक्रिप्ट अपने कोड में ला सकते हैं। ला पाए हैं। ठीक है? अब हमारे पास स्टेप टू आता है। स्टेप टू में हमें क्या करना है? सिंस हमारा यह जो ट्रांसक्रिप्ट है, यह 2 घंटे का वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट है। तो, ऑब्वियसली बहुत लंबा होगा। हमें इसको छोटे-छोटे चंक्स में डिवाइड करना है। और यह काम करने के लिए हम लोग एक टेक्स्ट स्प्लिटर को यूज करेंगे। और हम जो टेक्स्ट स्प्लिटर यूज़ कर रहे हैं उसका नाम है रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर। ठीक है? चंक साइज फिलहाल मैंने 1000 रखा है। चंक ओवरलैप मैंने 200 रखा है। और इस कोड को मैंने रन किया और फिलहाल मेरे पास 168 चंक्स बन गए हैं। ठीक है? तो यहां पे आप अलग-अलग चंक साइज़ज़ एक्सपेरिमेंट कर सकते हो। फिलहाल मुझे इस पर्टिकुलर वैल्यू से सही रिजल्ट्स मिल रहे थे। तो आई एम कीपिंग इट एज ₹1200। ठीक है? अगर आप कोई एक पर्टिकुलर चंक देखना चाहते हो तो आप चंक्स में उसका आईडी डाल दो और आपको वो चंक दिखने लग जाएगा। ठीक है? तो यह जैसे 100 नंबर वाला चंक है। तो इस पॉइंट पे हमने स्टेप नंबर टू भी कर लिया है कि हमारे पास हमारे पूरे के पूरे ट्रांसक्रिप्ट के छोटे-छोटे चंक्स आ गए हैं। ठीक है? नेक्स्ट स्टेप में हमें क्या करना है कि इन सारे चंक्स को हमें वेक्टर्स में कन्वर्ट करना है और उन वेक्टर्स को एक वेक्टर स्टोर में स्टोर करना है। सो उसके लिए आई एम गोइंग टू यूज़ फाइ वेक्टर स्टोर। सो सबसे पहले हमने क्या किया? हमने एक एंबेडिंग मॉडल चूज़ किया जो ओपन एआई एंबेडिंग्स का मॉडल है। वी आर यूजिंग दिस मॉडल अ और हम फायर्स वेक्टर स्टोर यूज़ कर रहे हैं। और वहां पे हमने अपने सारे के सारे चंक्स प्रोवाइड कर दिए। और हमारा एंबेडिंग मॉडल प्रोवाइड कर दिया और इसको हमने रन कर दिया। सो इस पॉइंट पर अगर आप देखो तो जितने भी चंक्स हैं उनके अगेंस्ट एक-एक आईडी जनरेट हो गई है और इस आईडी से वो चंक्स एंबेड हो के हमारे वेक्टर स्टोर में स्टोर हो गए हैं। तो टोटल मिला के देयर आर 168 चंक्स। अगर आपको कोई एक पर्टिकुलर चंक देखना है तो आप झट से उसका आईडी डाल के इस फंक्शन में चेक कर सकते हो कि वो चंक कैसा दिख रहा है। तो यह सबसे लास्ट वाला चंक है। ठीक है? तो हमने यह वाला स्टेप भी कंप्लीट कर लिया। सो बेसिकली जो इंडेक्सिंग वाला पार्ट है वो हमने कंप्लीट कर लिया। हमने डॉक्यूमेंट लोड कर लिया। हमने टेक्स्ट स्प्लिट कर लिया। हमने एंबेड करके वेक्टर स्टोर में स्टोर कर लिया। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। नेक्स्ट स्टेप में हम एक रिट्रीवर फॉर्म करेंगे और मैं आपको रिट्रीवल का प्रोसेस करके दिखाऊंगा। सो रिट्रीवल के लिए सबसे पहले हमें एक रिट्रीवर बनाना पड़ेगा और उस रिट्रीवर में हमें एक क्वेरी भेजनी पड़ेगी। यह रिट्रीवर क्या करेगा कि इस क्वेरी को एंबेड करेगा। वेक्टर के फॉर्म में लेके आएगा और फिर इस वेक्टर स्टोर में जाकर के सर्च करेगा कि इस गिवन वेक्टर के क्लोजेस्ट कौन से वेक्टर्स हैं इस वेक्टर स्टोर में। और उसके कॉरेस्पोंडिंग जो भी चंक्स हैं, जो भी डॉक्यूमेंट्स हैं, उनको लाके आप तक देगा। ठीक है? सो व्हाट आई व्हाट आई विल डू इज़ कि सबसे पहले मैं एक रिट्रीवर फॉर्म कर रहा हूं। और हम एक बहुत सिंपल रिट्रीवर बना रहे हैं। हमारा जो वेक्टर स्टोर है, हम उसी को यूज़ करके हमारा रिट्रीवर बना रहे हैं। जिसका सर्च टाइप इज़ सिमिलॅरिटी सर्च। और यह आपको चार सबसे सिमिलर वेक्टर्स निकाल करके देगा, खोज करके देगा। ठीक है? सो इस कोड को हमने रन कर लिया। ये रहा हमारा रिट्रीवर। अब रिट्रीवर सिंस खुद में एक रननेबल होता है तो उसके पास इनवोक फंक्शन होता है। तो हम इनवोक फंक्शन को कॉल करेंगे। और यहां पे हम अपना क्वेरी पूछेंगे। सो हमारे केस में हमारा जो क्वेरी है वो है व्हाट इज डीप माइंड? बट आप कोई और क्वेश्चन भी पूछ सकते हो जो इस वीडियो से रिलेटेड है। सो हमने सर्च किया व्हाट इज डीप माइंड? तो इन टोटल जैसा मुझे दिखाई दे रहा है हमारे रिट्रीवर ने चार डॉक्यूमेंट्स दिए बिकॉज़ हमने उसे बता रखा है कि उसको चार डॉक्यूमेंट्स देने हैं। एंड हमारे रिट्रीवर को लगता है कि ये चार जो डॉक्यूमेंट्स हैं वो इस क्वेश्चन को आंसर करने के लिए सही हैं। ठीक है? तो बेसिकली हमारा जो रिट्रीवल वाला स्टेप है दैट इज़ वर्किंग फाइन। यह क्वेरी यहां पे जा रही है। रिट्रीवर यहां पे सर्च कर रहा है और यह डॉक्यूमेंट्स हमें ऐज़ आउटपुट मिल रहे हैं। ठीक है? हमेशा याद रखना रिट्रीवर जो है उसको इनपुट में एक क्वेरी मिलती है और आउटपुट में हमें लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स मिलते हैं। तो ये वाला पार्ट इज़ वर्किंग फाइन। अब हम क्या करेंगे? हम जाएंगे आर्गुमेंटेशन वाले पार्ट में। जहां पे हमें क्या करना है? एक ऐसा प्र्प्ट बनाना है जो इन रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स एंड इस क्वेरी को मर्ज करके अ काइंड ऑफ उसको प्र्प को एलएलएम तक भेजें। ठीक है? आर्गुमेंटेशन वाला पार्ट। सो उसके लिए व्हाट वी विल डू इज़ सबसे पहले हम लोग एक एलएलएम फॉर्म करेंगे। अ हालांकि स्टेप में एलएलएम फॉर्म नहीं भी करते तो काम चल जाता। एलएलएम आपको जनरेशन वाले स्टेज के लिए चाहिए होता है। बट नेवर द लेस हमने यहीं पर एक एलएलएम फॉर्म कर लिया। यहां पर हम क्या कर रहे हैं? एक प्र्प टेंपलेट बना रहे हैं। प्र्प टेंपलेट बहुत सिंपल सा है। इसमें लिखा हुआ है यू आर अ हेल्पफुल असिस्टेंट आंसर ओनली फ्रॉम द प्रोवाइडेड ट्रांसक्रिप्ट कॉन्टेक्स्ट। इफ द कॉन्टेक्स्ट इज़ इनसफिशिएंट जस्ट से यू डोंट नो। यहां पे हम अपना कॉन्टेक्स्ट दे रहे हैं। यहां पे हम अपना क्वेश्चन दे रहे हैं। एंड देयर आर टू इनपुट वेरिएबल्स कॉन्टेक्स्ट एंड क्वेश्चन। ठीक है? इस कोड को हमने रन कर दिया। अब यहां पे हम क्या कर रहे हैं? फिर से एक बार अ रिट्रीवल वाला स्टेप दोबारा से कर रहे हैं। सो व्हाट वी आर डूइंग इज़ हम एक क्वेश्चन पूछ रहे हैं। इज़ द टॉपिक ऑफ़ एलियंस डिस्कस्ड इन दिस वीडियो? इफ यस देन व्हाट वाज़ डिस्कस्ड? ये हमारा क्वेश्चन है। और हम क्या कर रहे हैं? हम रिट्रीवर डॉट इनवोक में यह क्वेश्चन पास कर दे रहे हैं। और हमारा रिट्रीवर हमें पलट करके रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स दे रहा है। अगर मैं आपको दिखाऊं यह रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स कैसे हैं? आई विल जस्ट क्रिएट अ न्यू सेल। यू कैन सी ये चार डॉक्यूमेंट्स रिटर्न हुए हैं। ठीक है? सो मुझे एलियन वर्ड दिखाई दे रहा है। तो अब मुझे क्या करना है कि मेरे पास चार डॉक्यूमेंट्स हैं और इन चारों डॉक्यूमेंट्स में एलियन के बारे में बात हुई है। ऐसा हमारा रिट्रीवर हमें बता रहा है। तो व्हाट वी विल डू इज़ कि हम चार अलग डॉक्यूमेंट्स तो नहीं भेज सकते हमारे प्रम्प्ट में। तो हमें क्या करना पड़ेगा? इन चारों डॉक्यूमेंट के अंदर जो पेज कंटेंट है, बेसिकली यह जो पूरा स्ट्रिंग है इनको कॉन्कटिनेट करना पड़ेगा। तो व्हाट वी आर डूइंग इज वी आर राइटिंग अ कस्टम कोड जहां पर हम क्या कर रहे हैं? हर डॉक्यूमेंट के पास जा रहे हैं। उसका पेज कंटेंट उठा रहे हैं और उसको जॉइन करते जा रहे हैं। बेसिकली एक बड़ा स्ट्रिंग बनाते जा रहे हैं। ठीक है? सो अगर मैं इस स्टेप के बाद आपको दिखाऊं कि वो बड़ा स्ट्रिंग या कॉन्टेक्स्ट कैसा दिखाई देता है। तो दिस इज़ द आउटपुट। ठीक है? अ ये ट्रिम हो गया है एक्चुअली। बट ये काफी बड़ा सा एक टेक्स्ट है। ठीक है? तो अब मेरे पास दोनों चीजें आ गई हैं। मेरे पास मेरा क्वेश्चन तो है ही। अब मेरे पास एक बहुत बड़ा कॉन्टेक्स्ट भी है। सो मेरे पास ये चीज थी ही। अब ये भी आ गया। ये मैंने स्ट्रिंग के फॉर्मेट में कन्वर्ट भी कर लिया। अब व्हाट वी कैन डू इज़ हम प्र्प्ट डॉट इनवोक कर सकते हैं। और इनवोक में हमें दो चीजें देनी पड़ेंगी। एक हमें अपना कॉन्टेक्स्ट देना पड़ेगा। तो कॉन्टेक्स्ट हो गया ये बड़ा सा स्ट्रिंग जो आपको स्क्रीन पे दिख रहा है। और क्वेश्चन जो हमारा ऊपर क्वेश्चन था। ठीक है? और इसको हम बुलाएंगे फाइनल प्र्प। ठीक है? सो इफ आई कैन शो यू द फाइनल प्र्प तो देखो ऐसा दिखाई देता है। यू आर अ हेल्पफुल असिस्टेंट आंसर ओनली फ्रॉम द प्रोवाइडर ट्रांसक्रिप्ट कॉन्टेक्स्ट में। अ यहां से शुरू होता है कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? और लास्ट में यहां पे आता है हमारा क्वेश्चन। तो, हम यह जो पूरी चीज आपको अभी स्क्रीन पे दिखाई दे रही है, यह भेजने वाले हैं हमारे एलएलएम के पास। ठीक है? तो ये वाला जो स्टेप है ये भी हमने कर लिया। दिस पार्ट इज आल्सो डन आर्गुमेंटेशन वाला। अब बचा लास्ट स्टेप जहां पे हम जनरेशन करेंगे। तो लास्ट स्टेप में आपको क्या करना है? सिंपली जो एलएलएम आपने बनाया था ऊपर। ठीक है? उसको इनवोक कर देना है। और वहां पर आपको अपना फाइनल प्र्प भेज देना है। पलट के आपको एक आंसर मिलेगा। उस आंसर को अगर आप सीधे प्रिंट करोगे तो यू विल गेट समथिंग लाइक दिस। एलएलएम इज नॉट डिफाइंड। मे बी मैंने ऊपर वाला सेल रन नहीं किया। इसको मैं रन कर देता हूं। और फिर से हम इस कोड को रन करते हैं। ठीक है? सो यू कैन सी यस द टॉपिक ऑफ़ एलियंस वाज़ डिस्कस। द स्पीकर एक्सप्रेससेस देयर पर्सनल ओपिनियन जो भी दिया हुआ है। और इसके बाद जो भी और बहुत सारा मेटा डेटा मुझे मिल रहा है। अगर मुझे सिर्फ स्ट्रिंग चाहिए तो मैं कंटेंट को फच कर लूंगा और यह रहा मेरा आंसर। ठीक है? ये रहा मेरा आंसर। सो नाउ दिस पार्ट इज आल्सो वर्किंग। जनरेशन भी हो रहा है। ठीक है? यू कैन ट्राई आउट डिफरेंट क्वेश्चंस। लाइक यू कैन आस्क इज द टॉपिक ऑफ न्यूक्लियर फ्यूज़ डिस्कस्ड इन दिस वीडियो? इफ यस देन व्हाट वाज़ डिस्कस्ड? सिंस मैंने यह वीडियो देख रखा है, तो मुझे पता है इन टॉपिक्स के बारे में बात हुई है। फिर से हम सेम कोड को रन करते जा रहे हैं। एंड फाइनल प्र्प हमने बना लिया। यह रहा हमारा फाइनल प्र्प और यह रहा हमारा जनरेशन। यस, द टॉपिक ऑफ न्यूक्लियर फ्यूज़ इज़ डिस्कस्ड इन द वीडियो। और इसमें यह सारी चीजें बताई गई हैं। ठीक है? प्लाज्मा वगैरह को कैसे कंट्रोल करना है एआई के थ्रू? इस बारे में बात हुई है। ठीक है? तो ये उसने पॉइंट बाय पॉइंट हमें बता दिया। सो या मतलब हमारा जो रैग पाइपलाइन है इट इज़ वर्किंग। इंडेक्सिंग वाला स्टेप हो गया, रिट्रीवल वाला हो गया, आर्गुमेंटेशन हो गया, जनरेशन हो गया। देयर इज़ ओनली वन प्रॉब्लम। द प्रॉब्लम इज़ कि ये सारे स्टेप्स अलग-अलग तरीके से काम कर रहे हैं। मतलब हमें हर स्टेप को मैनुअली कॉल करना पड़ रहा है। राइट? अगर आप नोटिस करो तो आपको दिखाई देगा। सबसे पहले हमने रिट्रीवर को अलग से इनवोक किया। फिर हमने प्र्प को अलग से इनवोक किया और फाइनली हमने एलएलएम को भी अलग से इनवोक किया। अब यह अच्छी चीज नहीं है। राइट? व्हाट वी कैन डू इज़ वी कैन फॉर्म अ चेन जहां पर एक सिंगल टाइम आप इनवोक फंक्शन कॉल करोगे और ये पूरा का पूरा पाइपलाइन ऑटोमेटिकली ट्रिगर हो जाएगा। हर स्टेप ऑटोमेटिकली एग्जीक्यूट होने लगेगा। हर स्टेप का आउटपुट ऑटोमेटिकली नेक्स्ट स्टेप के लिए इनपुट का काम करेगा और आपको सीधे फाइनल रिजल्ट दिखाई देगा। ठीक है? सो व्हाट वी आर गोइंग टू डू नेक्स्ट इज़ दैट वी आर गोइंग टू बिल्ड अ चेन। ठीक है? जो हमने सीखा था इस प्लेलिस्ट में। अब देखो चेन बनाने के लिए आपको एक बार चेन का स्ट्रक्चर समझना पड़ेगा। सो एक बार वापस जाते हैं हमारे रैग आर्किटेक्चर की तरफ। देखो यहां पे आप बहुत आसानी से समझ सकते हो कि आपकी जो चेन होगी वो दिखाई कैसी देगी। हम जो चेन बनाएंगे ना वो दो चेन से मिलके बनेगी। उसमें से एक चेन तो बहुत सिंपल है। अगर आप इस चेन के ऊपर फोकस करो तो यह एक बहुत सिंपल चेन है। जहां पर एक प्र्प्ट है जिसको आप एक एलएलएम के पास भेज रहे हो और उस एलएलएम से रिस्पांस जनरेट करा रहे हो। तो बेसिकली ये चेन सिंपली एक प्र्प्ट एक एलएलएम और एक पार्सर से मिलके बनेगी। ठीक है? ये तो सिंपल पार्ट है। द प्रॉब्लम इज़ कि यहां पे ये जो प्र्प्ट है इसको दो इनपुट्स चाहिए। एक तो इसको चाहिए है क्वेश्चन और दूसरा इसको चाहिए है कॉन्टेक्स्ट टू आंसर द क्वेश्चन। ठीक है? अगर आप यहां पे ध्यान भी दो तो आपको दिखाई देगा कि हमने जो प्र्प्ट टेंपल्लेट बनाया है उसको दो इनपुट्स चाहिए। कॉन्टेक्स्ट एंड क्वेश्चन। ठीक है? अब क्वेश्चन तो बहुत आसान है। क्वेश्चन मुझे यूजर दे रहा है। मैं डायरेक्टली उसको भेज सकता हूं प्र्प के पास। कॉन्टेक्स्ट थोड़ा सा ट्रिकी पार्ट है। कॉन्टेक्स्ट आपको कैसे मिलता है कि आपको सबसे पहले एक रिट्रीवर चाहिए होता है। आप रिट्रीवर में क्वेश्चन को भेजते हो और रिट्रीवर उस क्वेश्चन को प्रोसेस करके वेक्टर स्टोर से कॉन्टेक्स्ट आपको निकाल के देता है। तो इन अ वेका चेन का स्ट्रक्चर है। सो ये एक पार्ट है चेन का जो सिंपल लीनियर फ्लो में काम कर रहा है और फिर एक ये पार्ट है जहां पर एक्चुअली दो पैरेलल चेन्स हैं। ये एक चेन है और ये एक चेन है। ठीक है? तो हमें क्या करना पड़ेगा? इन दोनों को बनाना पड़ेगा और इन दोनों को आपस में जोड़ना पड़ेगा। ठीक है? तो सबसे पहले व्हाट वी विल डू इज़ हम ये चेन बनाएंगे जिसको हम पैरेलल चेन बुलाएंगे। बिकॉज़ यहां पे दो चेन्स साथ में काम कर रही हैं। तो मैं आपको दिखाता हूं पैरेलल चेन कैसा दिखाई देगा। सो सबसे पहले यहां पे मैंने कुछ नेसेसरी इंपोर्ट्स ले लिए। हम रनेबल पैरेलल यूज़ करेंगे। पैरेलल चेन बनाने के लिए रनेबल पास थ्रू यूज़ करेंगे एंड रनेबल लैम्ब्डा यूज़ करेंगे। ठीक है? इसके अलावा एक काम मैंने और किया है कि ऊपर यह जो पीस ऑफ कोड था जस्ट वन सेकंड। यह जो पीस ऑफ कोड था जहां पर हम रिटर्न डॉक्यूमेंट्स को आपस में मर्ज करके एक बड़ी सी स्ट्रिंग बना रहे थे। हम उसको एक फंक्शन के अंदर डाल रहे हैं। सो मैंने एक फंक्शन बना दिया फॉर्मेट डॉक्स बोल के जिसको हम रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स देंगे और ये फंक्शन क्या करेगा? उन सारे डॉक्यूमेंट्स के जो स्ट्रिंग्स हैं उनको निकालेगा और आपस में कॉन्कटिनेट करके आपको रिटर्न कर देगा। ठीक है? अब यहां पे देखो मेन काम शुरू होता है। हम एक चेन बना रहे हैं पैरेलल चेन बन के बोल के जो कि रनेबल पैरेलल की हेल्प से बनेगा। अब रनेबल पैरेलल में आप क्या करते हो? आप एक डिक्शनरी डिफाइन करते हो और उस डिक्शनरी में आप कीज़ डिफाइन करते हो। तो हमारा फर्स्ट की है कॉन्टेक्स्ट। सेकंड की है क्वेश्चन। अब कॉन्टेक्स्ट वाला जो की है, इसमें हम इस चेन को डालेंगे इस चेन को। ठीक है? तो ये चेन किससे बना है? यह बना है रिट्रीवर से इस चीज से एंड सेकंड यह बना है फॉर्मेट डॉक्स से। ठीक है? रिट्रीवर को क्वेश्चन मिल रहा है और यह हमें पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स दे रहा है। बट हम लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स को प्र्प्ट में नहीं भेज सकते। हमें उनके ऊपर थोड़ा प्रोसेसिंग करना है। और वो प्रोसेसिंग कौन कर रहा है? ये फंक्शन। बट ये फंक्शन चेन का पार्ट तभी बन सकता है जब यह खुद एक रनेबल हो। तो दैट इज व्हाई हमने इस फंक्शन को रनेबल लैम्ब्डा के अंदर डाल दिया। तो अब ये जो पूरी चीज है ये एग्जैक्टली क्या कर रही है कि इसको जैसे ही एक क्वेश्चन मिल रहा है वो क्वेश्चन रिट्रीवर के पास जा रहा है। रिट्रीवर सिमेंटिक सर्च कर रहा है वेक्टर स्टोर में लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स को लेके आ रहा है। और वो लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स हम इस फंक्शन में डाल रहे हैं। और यह पलट के हमें एक बड़ा सा स्ट्रिंग बना के दे रहा है। तो बेसिकली इस पूरे के पूरे चेन का जो आउटपुट है वो है एक बड़ा सा कॉन्टेक्स्ट स्ट्रिंग। ठीक है? और सेकंड जो हमारा चेन है वो बहुत सिंपल है। वो ये है कि हमें क्वेश्चन इनपुट में मिल रहा है और हमें क्वेश्चन ही आउटपुट में चाहिए। तो दैट इज व्हाई हम लोग रनेबल पास थ्रू को यूज़ कर रहे हैं। ठीक है? सो इस चेन को मैंने चलाया। अ सो व्हाट वी विल डू इज़ ये सारे कोड्स हम लोग एक बार रन कर लेंगे। ठीक है? ये हमने यहां पे चेन बना लिया। नाउ लेट्स टेस्ट दिस चेन। तो हम पैरेलल चेन डॉट इनवोक को कॉल कर रहे हैं। एंड वी आर आस्किंग दिस क्वेश्चन हु इज डेमिस। ठीक है? और इसको हमने रन किया। आप नोटिस करोगे कि आपको पलट के एक डिक्शनरी दिखाई देगी। और इस डिक्शनरी के अंदर आपको दो कीज़ दिखाई देंगे। पहला की है कॉन्टेक्स्ट जहां पे ये बड़ा सा स्ट्रिंग है जो हमारा कॉन्टेक्स्ट का काम करेगा। और सेकंड जो की है वो है क्वेश्चन जो हमने ओरिजिनली पूछा था। ठीक है? तो इन शॉर्ट हमने ये फर्स्ट वाला जो पार्ट है ये वाला जो चेन है ये हमने फॉर्म कर लिया है। इस चेन से हमें दो चीजें मिल रही हैं। हमारा क्वेश्चन और हमारा कॉन्टेक्स्ट। अब हमें क्या करना है? इन दोनों चीजों को इस सेकंड चेन में भेजना है। तो नाउ व्हाट वी विल डू इज़ वी विल फॉर्म दिस चेन। सो उसके पहले हम लोग एक पार्सर बना ले रहे हैं स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर बिकॉज़ अ हमें आउटपुट स्ट्रिंग फॉर्मेट में देखना है। सो नाउ व्हाट वी विल डू इज़ हम एक मेन चेन बना रहे हैं जिसमें तीन चीजें होंगी। हमारा प्र्ट होगा जो हमने ऊपर डिफाइन किया था। हमारा एलएलएम होगा जो हमने ऊपर क्रिएट किया था और हमारा पार्सलर होगा जो हमने अभी क्रिएट किया। और इस चेन को हम कनेक्ट कर देंगे हमारे पैरेलल चेन के साथ। सो बेसिकली पैरेलल चेन से जो दो इनपुट निकलेंगे कॉन्टेक्स्ट और क्वेश्चन वो प्र्प्ट को मिलेंगे और प्र्प से एक आउटपुट निकलेगा वो एलएलएम को मिलेगा। एलएलएम से एक आउटपुट निकलेगा जो पार्सलर को मिलेगा। सो ये है हमारा मेन चेन। ठीक है? और अब व्हाट वी कैन डू इज़ हम डायरेक्टली मेन चेन डॉट इनवोक को कॉल करेंगे। एंड लेट्स से हमने बोला कैन यू समराइज़ द वीडियो? एक ही बार में हमें हमारा आउटपुट दिखाई दे रहा है। तो हमने पूरा का पूरा जो फ्लो था उसको बहुत सिंपलीफाई कर दिया। एक तरफ हम इंडेक्सिंग परफॉर्म कर रहे हैं और दूसरी तरफ इस चेन की हेल्प से हम रिट्रीवल प्लस जनरेशन परफॉर्म कर रहे हैं। ठीक है? तो दिस इज़ अ मच क्लीनर कोड जिसको आप बहुत आसानी से आगे मैनेज कर सकते हो। ठीक है? तो आई होप आपको ये जो पूरा कोड एग्जांपल है वो सही से समझ में आ गया। बेस्ट ये होगा कि एक बार इस कोड को आप खुद से चला के देखो। इफ पॉसिबल किसी और वीडियो का आईडी डालो और उसके साथ चैट करके देखो। अ दैट वुड बी द बेस्ट वे टू लर्न। अब देखो जो मेन चीज मुझे आपको पढ़ानी थी इस वीडियो में वो मैंने आपको पढ़ा दी। हमने एक बेसिक लेवल रैग सिस्टम बनाया टू सॉल्व आवर प्रॉब्लम स्टेटमेंट। अब यहां पर मैं आपको एक चीज और पढ़ाना चाहता हूं। एंड दिस इज़ ट्रूली ऑप्शनल। अगर आप चाहो तो आप स्किप भी कर सकते हो। बट मैं आपको यह बताना चाहता हूं कि यह जो सिंपल सा रैक सिस्टम हमने बनाया है, हम उसको इंप्रूव कैसे कर सकते हैं। इंडस्ट्री में जो रैक सिस्टम्स इंप्लीमेंट किए जाते हैं, वो काफी कॉम्प्लेक्स होते हैं और उनमें बहुत तरह की टेक्निक्स यूज़ की जाती हैं। तो मैं बस आपको थोड़ा सा फ्लेवर देना चाहता हूं कि किस तरीके से हम एक सिंपल रैक सिस्टम्स को इतना इंप्रूव कर सकते हैं कि वो इंडस्ट्री ग्रेड लेवल पर ऑपरेट कर पाए। ठीक है? तो व्हाट आई विल डू इज आई विल सजेस्ट यू सम इंप्रूवमेंट्स फ्रॉम माय साइड। और मैंने इन सारे इंप्रूवमेंट्स को कैटेगरीज में डिवाइड कर रखा है। ठीक है? तो जो सबसे पहली कैटेगरी है वो है कि हम अपने सिंपल रैक सिस्टम में थोड़े यूआई बेस्ड एनहांसमेंट्स कर सकते हैं। इस पॉइंट पे हमारा जो रैग है वो एक Google कोलैब नोटबुक के अंदर चल रहा है। जहां पर यूजर को मैनुअली जाकर के वीडियो का आईडी देना पड़ रहा है। सारे सेल्स चलाने पड़ रहे हैं। तब उसको उसके क्वेश्चन के आंसर्स मिल रहे हैं। ऑब्वियसली एक फिनिश्ड प्रोडक्ट एक जो कंप्लीट प्रोडक्ट होगा वो इस तरीके से काम नहीं करेगा। तो हम क्या कर सकते हैं? हम अपने कोड को इस तरीके से इंप्रूव कर सकते हैं कि जो फाइनल प्रोडक्ट हो वो एक वेबसाइट का फॉर्म लेकर के दिखाई दे। जैसे कि हम स्ट्रीमलेट यूज़ कर सकते हैं और यूजर इस वेबसाइट में आकर के वीडियो का यूआरएल डालेगा और इस वेबसाइट में जाकर के वो अ चैट कर सकता है। राइट? सेकंड ऑप्शन इज़ कि आप रादर देन बिल्डिंग अ वेबसाइट। आप एक Chrome प्लगइन बनाओ जैसा मैंने थोड़ी देर पहले आपको बताया था। और यह Chrome प्लगइन आपका यूजर इंस्टॉल कर लेगा। जैसे ही वो YouTube खोलेगा आपका प्लगइन एक्टिवेट हो जाएगा और यहां पर वो वीडियो देखेगा। यहां पर चैट करेगा। ठीक है? तो ये एनहांसमेंट भी आप कर सकते हो। सेकंड जो इंप्रूवमेंट है वो आता है इवैल्यूएशन की साइड से। हमने अभी सिर्फ यह सीखा कि आप रैग बेस्ड सिस्टम्स बनाते कैसे हो? बट हमने उसको इवैल्यूएट करने की कोई बात ही नहीं की। मतलब हमें पता कैसे चलेगा कि हमारा जो सिस्टम है वो सही तरीके से काम कर भी रहा है या नहीं? बिकॉज़ अगर आपको यह पता ही नहीं चलेगा तो फिर आप उसको इंप्रूव कर ही नहीं सकते। एंड दैट इज व्हाई कोई भी इंडस्ट्री ग्रेड जो रैक सिस्टम होता है उसको बहुत अच्छे तरीके से इवैल्यूएट किया जाता है। अब बहुत सारी इवैल्यूएशन स्ट्रेटजीज़ एग्ज़िस्ट करती हैं। अ जैसे कि देयर आर सर्टेन लाइब्रेरीज़ जो एग्जैक्टली यही काम करती है। रैग बेस सिस्टम्स को इवैलुएट करती है। उनमें से एक बहुत पॉपुलर लाइब्रेरी है रैगज़। ठीक है? अह अब ये कई मैट्रिक्स पे आपके रैग सिस्टम को इवैलुएट करती है। जैसे कि फेथफुलनेस। फेथफुलनेस का मतलब यह है कि आपका जो आंसर फाइनली जनरेट हुआ क्या वो आपके कॉन्टेक्स्ट से रिलेटेड था कि नहीं? इसके अलावा आंसर की रेलेवेंसी जो आंसर निकल के आया क्या वो क्वेश्चन से सही से रिलेटेड था कि नहीं? कॉन्टेक्स्ट प्रसीजन आपने जो रिट्रीव कॉन्टेक्स्ट निकाला रिट्रीवर की हेल्प से वो एक्चुअली कितना यूज़फुल रहा आंसर करने में? कॉन्टेक्स्ट रिकॉल क्या जितना यूज़फुल इंफॉर्मेशन वेक्टर स्टोर में पड़ा हुआ था क्या हम वो सारा रिट्रीव करके ला पाए या नहीं? तो ये सारी चीजें मेजर करके देता है ये लाइब्रेरी। ठीक है? तो ये लाइब्रेरी अगर आप थोड़ा सा पढ़ोगे तो आपको आईडिया लगेगा कि एक रैक बेस सिस्टम को कैसे इवैल्यूएट किया जाता है। ठीक है? इसके अलावा एक और लाइब्रेरी है लैंग्मिथ बोल के जिसको आप ट्रेिंग के लिए यूज़ करते हो। आप अपने रैक सिस्टम के हर स्टेप पे ये ट्रेसर्स लगा करके काइंड ऑफ चेक कर सकते हो कि आपका पूरा जो पाइपलाइन है वो सही से काम कर रहा है कि नहीं। ठीक है? तो इवैल्यूएशन इज़ वन मोर थिंग जो आपको करना चाहिए इफ यू आर बिल्डिंग अ इंडस्ट्री ग्रेड रैग सिस्टम। अ थर्ड है इंप्रूवमेंट इंडेक्सिंग वाले पार्ट में। जहां पर हम डॉक्यूमेंट को लाते हैं, स्प्लिट करते हैं, एंबेड करते हैं, वेक्टर स्टोर में डालते हैं। उस वाले पार्ट में भी बहुत सारे इंप्रूवमेंट के आपके स्कोप हैं। इस पर्टिकुलर सिंपल वाले रैक सिस्टम में। जैसे कि हम जब डॉक्यूमेंट इंजेशन कर रहे हैं, तो हम YouTube से ट्रांसक्रिप्ट को फेच करके ला रहे हैं। अब अगर आप थोड़ा नोटिस करोगे तो जो ट्रांसक्रिप्शन हम लेके आ रहे हैं, वह काइंड ऑफ ऑटो जनरेटेड है। मतलब उसमें बहुत तरह के एरर्स होते हैं। तो उन एरर्स को फिक्स करना वह एक काम हो सकता है। फिर मैंने आपको दिखाया था कि जब आपने कैमपस x का वीडियो लोड किया था तो वहां पर जो ट्रांसक्रिप्ट था वह हिंदी में था। अब अगर आपके पास हिंदी का ट्रांसक्रिप्ट आ रहा है या फिर किसी और लैंग्वेज का ट्रांसक्रिप्ट आ रहा है तो इस पर्टिकुलर स्टेज में आप क्या कर सकते हो? पहले उसको ट्रांसलेट कर सकते हो इंटू इंग्लिश। तो ये सब जो प्रीपिंग वाला काम है यह सब कुछ आप डॉक्यूमेंट इंजेशन वाले स्टेज में कर सकते हो। सिमिलरली टेक्स्ट स्प्लिटिंग हमने रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर यूज़ किया। बट उसमें यह प्रॉब्लम है कि हो सकता है कि पैराग्राफ के बीच में ही आपका दो चंक्स डिवाइड हो जाए। तो यहां पर यू कैन यूज़ सिमेंटिक चंकर जो मैंने आपको टेक्स स्प्लिटर वाले वीडियो में बताया था। ठीक है? सिमिलरली अभी हमने जो वेक्टर स्टोर यूज़ किया वो था फायर्स जो कि बहुत बेसिक लेवल वेक्टर स्टोर है। मान लो आप एक प्रॉपर कंपनी के लिए रैक सिस्टम बना रहे हो। तो वहां पे आपको चाहिए होगा कि आप कोई क्लाउड बेस्ड सॉल्यूशन यूज़ करो। तो इंस्टेड ऑफ यूजिंग फायस यू कैन यूज़ पाइन कोन टाइप का कोई सॉल्यूशन। ठीक है? तो यू कैन ऑलरेडी सी कि कितनी सारी चीजें हैं जो आप इंप्रूव कर सकते हो। इसके अलावा कुछ और चीजें हैं वो मैं आपको बताता हूं। इसके बाद आता है रिट्रीवल जहां पे आप अपनी क्वेरी को लेते हो और उससे रिलेटेड जो वेक्टर्स हैं उनको वेक्टर स्टोर में सर्च करते हो। तो यहां पर आप दो-तीन स्टेजेस में काम करते हो। पहला स्टेज है प्री रिट्रीवल। रिट्रीवल करने के जस्ट पहले। यहां पे आप क्या कर सकते हो कि आपकी जो यूजर की क्वेरी है आप उसको रीाइट करवा सकते हो यूजिंग अ एलएलएम। कई बार यूजर की क्वेरी थोड़ी वेग होती है या फिर उतनी मीनिंगफुल नहीं होती है। तो आप एक बीच में एलएलएम बिठा करके उस क्वेरी को इंप्रूव कर सकते हो जिससे आपका जो रिट्रीवल का प्रोसेस है वो भी इंप्रूव कर जाएगा। आप मल्टी क्वेरी जनरेशन कर सकते हो। ये हमने पढ़ा था रिट्रीवल वाले वीडियो में कि आप एक क्वेरी से मल्टीपल क्वेरीज जनरेट करवा सकते हो और अगर आपकी ओरिजिनल क्वेरी थोड़ी वेग है तो ये मल्टीपल क्वेरीज अलग-अलग पर्सपेक्टिव्स कैप्चर कर लेती हैं जिससे आपका रिट्रीवल का जो प्रोसेस है वो थोड़ा इंप्रूव कर जाता है। सिमिलरली आप डोमेन अवेयर राउटिंग कर सकते हो। सो बेसिकली अगर आप एक बहुत कॉम्प्लेक्स रैक सिस्टम बना रहे हो जिसमें आप मल्टीपल रिट्रीवर्स बिठा के रखे हो तो ये डोमेन अवेयर राउटिंग क्या करेगा कि डिपेंडिंग ऑन द क्वेरी वो किसी एक रिट्रीवर को ट्रिगर करेगा और किसी दूसरे टाइप की क्वेरी के लिए किसी दूसरे रिट्रीवर को ट्रिगर करेगा। तो राउटिंग भी आप कर सकते हो रिट्रीवर की। अ ड्यूरिंग रिट्रीवल भी कई तरह के काम किए जा सकते हैं। आप एमएमआर जैसा सर्च स्ट्रेटजी यूज़ कर सकते हो। जहां पर आपको अच्छे रिजल्ट्स भी मिलेंगे और एक दूसरे से अलग रिजल्ट्स भी मिलेंगे। आप हाइब्रिड रिट्रीवल भी करवा सकते हो। अभी हमने सिर्फ सिमेंटिक सर्च किया है। आप सिमेंटिक सर्च के साथ-साथ कीवर्ड सर्च भी करवा सकते हो और दोनों का रिजल्ट मर्ज करके यूजर को दे सकते हो। आप अपने रिजल्ट्स में रीरैंकिंग भी करवा सकते हो। ठीक है? अ फिलहाल जो भी सबसे ज्यादा सिमिलर रिजल्ट्स हैं उनको हम सिमिलरिटी स्कोर के बेसिस पे अरेंज करके यूजर को दिखा रहे हैं। यूजर को नहीं दिखा रहे हैं। नेक्स्ट स्टेज में भेज रहे हैं। बट रीररैंकिंग में क्या करते हो? आप एक एलएलएम की हेल्प से अ एक नया रैंकिंग क्रिएट करते हो सारे के सारे रिट्रीव डॉक्यूमेंट्स का और इससे भी आपका रिट्रीवल का जो परफॉर्मेंस है वो इंप्रूव कर जाता है। पोस्ट रिट्रीवल भी बहुत तरह के काम होते हैं। उनमें से एक बहुत इंपॉर्टेंट काम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन का। अननेसेसरीली आपके जो डॉक्यूमेंट्स में अ टेक्स्ट आ रहे हैं वो यूज़फुल नहीं है। थोड़ा सा यूज़फुल है। बहुत सारा यूज़फुल नहीं है। वो फोटोसिंथेसिस वाला एग्जांपल आपको याद होगा लास्ट वीडियो में। तो आप क्या कर सकते हो? कॉन्टक्चुअल कंप्रेशन लगा करके सिर्फ जो मीनिंगफुल पार्ट है उसको रख सकते हो और बाकी का कंटेंट हटा सकते हो। इससे क्या होगा कि आप आगे जब प्र्प क्रिएट करोगे तो प्र्प में आपका वेस्टेज नहीं होगा स्पेस का। ठीक है? तो रिट्रीवल में बहुत तरह के ऑप्टिमाइजेशंस पॉसिबल हैं और यह हम आगे चल के देखेंगे। उसके बाद बात आती है ऑर्गुमेंटेशन की जहां पर आप कॉन्टेक्स्ट प्लस क्वेश्चन को मिला करके एक प्र्प्ट डिजाइन करते हो। तो यहां पर आप प्र्प टेंपलेटिंग को बहुत अच्छे से यूज़ कर सकते हो। तो आप जो प्र्प्ट लिख रहे हो एलएलएम को समझाने के लिए कि देखो भाई ये क्वेश्चन है और ये कॉन्टेक्स्ट है। इस कॉन्टेक्स्ट से इस क्वेश्चन को आंसर करो। तो ये बात आप अपने एलएलएम को बहुत अच्छे से समझा सकते हो। एग्जांपल्स देके समझा सकते हो। तो प्र्प टेंपल्लेटिंग का काफी यूजेज होता है। आंसर ग्राउंडिंग एक बहुत इंपॉर्टेंट कांसेप्ट है। आप बहुत एक्सप्लसिटली अपने एलएलएम को बोलते हो कि देखो भाई जो भी आंसर देना वो कॉन्टेक्स्ट से ही देना। खुद से आंसर्स क्रिएट मत करना। खुद से फैक्ट्स क्रिएट मत करना। हेलुसनेट मत करना। तो इसको बोला जाता है आंसर ग्राउंडिंग। तो इसके ऊपर भी बहुत सारा काम होता है। ठीक है? एंड लास्टली यू आल्सो डू समथिंग कॉल्ड कॉन्टेक्स्ट विंडो ऑप्टिमाइजेशन। सो आपको पता होगा कि एलएलएम्स एक सर्टेन लेवल ऑफ टोकंस ही प्रोसेस कर सकते हैं इनपुट में। उससे ज्यादा टोकंस अगर आप दोगे तो एलएलएम्स पलट के आपको रिसॉन्ड नहीं करेंगे। बट मान लो अगर आपने जो कॉन्टेक्स्ट भेजा वह बहुत बड़ा हो गया तो फिर क्या होगा कि आपका कॉन्टेक्स्ट विंडो वाला लिमिट क्रॉस हो जाएगा। तो कॉन्टेक्स्ट विंडो ऑप्टिमाइजेशन में आप क्या करते हो कि आप प्र्प को डिजाइन करने के टाइम पे जो आपका कॉन्टेक्स्ट आ रहा है रिट्रीवर से उसको थोड़ा सा ट्रिम करते हो इस तरीके से कि जो यूज़फुल पार्ट है वही रह जाए। बाकी सब कुछ हट जाए ताकि कॉन्टेक्स्ट विंडो लिमिटेशन आप क्रॉस ना करो। ठीक है? तो ये भी एक बहुत इंपॉर्टेंट टेक्निक है। तो ये ऑर्गुमेंटेशन के अंदर आया। उसके बाद फाइनली आता है जनरेशन वाला स्टेप। अ जनरेशन वाले स्टेप में बेसिकली एलएलएम आपको आंसर प्रिंट करके देता है। तो यहां पे भी कई चीजें की जाती हैं। जैसे आंसर विद साइटेशन। आप अपने एलएलएम को यह बोलते हो कि देखो भाई जभी भी कोई आंसर करना तो साथ ही साथ यह भी बताना कि वो आंसर तुमने किस पार्ट ऑफ कॉन्टेक्स्ट से निकाल के दिया। ठीक है? तो इसको हम साइटेशन बोलते हैं। तो आप साइटेशन भी करवा सकते हो ड्यूरिंग जनरेशन। उसके बाद आता है गार्ड रेलिंग। गार्ड रेलिंग इज बेसिकली कि आप एलएलएम आपका कुछ भी अ उल्टा सीधा आउटपुट ना दे इस चीज से आप उसको रोकते हो। ठीक है? तो इसको गार्ड रेलिंग बोला जाता है। इसके अराउंड भी बहुत सारे प्रैक्टिससेस हैं। अगेन हम एक फ्यूचर वीडियो में इसके बारे में बात करेंगे। बट दिस इज़ आल्सो वेरीेंट। आपको यह नहीं चाहिए कि आपका एलएलएम अ कुछ भी गलत-सलत बात आपके यूजर को बोल दे। दैट कुड बी वेरी वेरी बैड। ठीक है? तो उससे रोकने का जो कांसेप्ट है उसको गार्ड रेलिंग बोला जाता है। एंड लास्टली आपका जो पूरा का पूरा आप सिस्टम डिजाइन कर रहे हो उसमें भी आप अलग-अलग टाइप के रैक सिस्टम्स बना सकते हो। जैसे आप मल्टीमोडल रैक सिस्टम बना सकते हो। तो फिलहाल हमने जो रैक सिस्टम बनाया वो सिर्फ टेक्स्ट के ऊपर काम करता है। मतलब वो टेक्स्ट इनपुट में लेता है। टेक्स्ट आउटपुट में देता है। बट व्हाट इफ मुझे एक ऐसा रैग सिस्टम बनाना है जो इमेजेस को भी प्रोसेस कर पाए, टेक्स्ट को भी प्रोसेस कर पाए, वीडियोस को भी प्रोसेस कर पाए। तो इस तरह के रैक सिस्टम को हम मल्टीमोडल रैक सिस्टम बोलते हैं। तो बहुत सारी कंपनीज़ में आपको जो रैक सिस्टम्स दिखाई देंगे वो मल्टीमोडल रैक सिस्टम्स होंगे। ठीक है? इसके अलावा आप एजेंटिक रैक भी बिल्ड कर सकते हो। तो एजेंटिक रैक एक ऐसा रैक सिस्टम है जो अ सिर्फ चैटबॉट के फॉर्म में ऑपरेट नहीं करता। वो एक एआई एजेंट के फॉर्म में ऑपरेट करता है। सो जब आप उससे क्वेश्चन पूछते हो तो वो सिर्फ आपको क्वेश्चन आंसर नहीं करता बट क्वेश्चन आंसर करने के प्रोसेस में अगर उसको कुछ और काम करना है तो वो काम भी कर देता है। फॉर एग्जांपल आपने कोई सवाल पूछा और उस सवाल को आंसर करने के लिए नॉट ओनली उसको अ कॉन्टेक्स्ट की जरूरत है बट एट द सेम टाइम उसको थोड़ा सा इंटरनेट पे जाके ब्राउजिंग भी करनी है। तो एजेंटिक रैक क्या करेगा? वो जाकर के एक वेब एप्लीकेशन से कनेक्ट करेगा। वहां पर ब्राउजिंग करेगा और उन रिजल्ट्स को लाएगा और अपने कॉन्टेक्स्ट के साथ मर्ज करके आपको आंसर निकाल के देगा। तो जिस तरीके से एआई एजेंट्स काम करते हैं बस वही फ्लेवर हम रैक सिस्टम में ऐड कर रहे हैं। ठीक है? और उसके अलावा आप मेमोरी बेस्ड रैक सिस्टम्स बना सकते हो जिससे आप थोड़ा पर्सनलाइज रैक बना सकते हो कि मैं एज यूजर मैंने आज कुछ क्वेश्चन पूछा बट मेरे रैक सिस्टम को याद है कि मैंने एक हफ्ते पहले भी उससे क्या बात की थी। तो वो कॉन्टेक्स्ट पकड़ करके मुझे आंसर कर रहा है कि देखो एक हफ्ते पहले भी जब हमारी बात हुई थी तो हमने इस बारे में यह बात की थी। तो मेमोरी बेस्ड एप्लीकेशनेशंस भी आप बना सकते हो। सो ऑन द होल मैं बस आपको यह बताना चाह रहा हूं कि हमने पिछले वीडियो और आज के वीडियो में जो भी चीजें पढ़ी वो सिर्फ सरफेस था रैग का। रैग खुद में एक बहुत बड़ी और बहुत पावरफुल चीज है। और जब आप एक प्रॉपर इंडस्ट्री ग्रेड रैग सिस्टम बनाते हो तो आप बहुत तरह की प्रॉब्लम्स फेस करोगे और उन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए बहुत तरह की टेक्निक्स एग्जिस्ट करती हैं जैसा मैंने आपको बताया। तो अभी इंडस्ट्री में एक कंप्लीटली नई फील्ड बन के उभर के आई है जिसका नाम है एडवांस्ड रैग। ठीक है? बहुत सारे स्टूडेंट्स मुझे कमेंट्स में लिख के बता रहे थे कि सर आप ये सारी टेक्निक्स कब पढ़ाओगे? तो मैं बस क्लेरिफाई करना चाहता हूं कि ये जो टेक्निक्स मैंने आपको अभी 10-15 मिनट में बताई हैं ये हम लोग लैंग चेन वाले प्लेलिस्ट में कंटिन्यू कवर नहीं करेंगे। मेरा प्लान ये है कि एक बार जब ये लैंगचेन वाला प्लेलिस्ट कवर हो जाएगा उसके बाद मैं एक सेपरेट प्लेलिस्ट बनाऊंगा एडवांस्ड रैग बोल करके। वहां पर हम ये सारी चीजें करेंगे जो मैंने आपको अभी इस पेज में बताई हैं। ठीक है? सो सुपर एक्साइटेड फॉर दैट प्लेलिस्ट एज वेल। आई होप आपको थोड़ा सा एक ग्लिं्स मिला कि एडवांस्ड रैक सिस्टम्स क्यों एग्जिस्ट करते हैं और वहां पे क्या-क्या टेक्निक्स होती हैं। ठीक है? बाकी आई होप इस वीडियो के थ्रू मैं आपको समझा पाया एक सिंपल फंक्शनल रैक सिस्टम कैसे बनाया जाता है। अगर आपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज लाइक करना। अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है, प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।




RAG Foundations
RAG Fundamentals
Document Loaders
Text Splitters
Embeddings
Vector Databases
Retrievers
Semantic Search
MMR
Contextual Compression
Reranking
End-to-End RAG Architecture
Advanced Retrieval
BM25 / Sparse Retrieval
Sparse vs Dense Retrieval
Hybrid Search
Reciprocal Rank Fusion (RRF)
Advanced Reranking
Query Expansion
Multi-Query Retrieval
Query Rewriting
Query Decomposition
HyDE
Step-Back Retrieval
Advanced Context & Chunking
Parent Document Retrieval
Small-to-Big Retrieval
Semantic Chunking
Contextual Retrieval
Context Compression
Lost-in-the-Middle
Context Ordering
Context Deduplication
Hierarchical Retrieval